　それでは、保育所の待機児童問題について質問したいと思います。　６月の利用調整後の認可保育園の待機児童数をホームページで見ますと、産休明けが47人、７カ月以降が145人、１歳が182人、２歳が43人、３・４・５歳合計で11人というような状況になっています。大変深刻な事態だというふうに考えます。　子ども・子育て支援事業が４月からスタートして、見込み数、確保方策、それぞれの年度で計画が打ち出されておりますけれども、今言ったのは６月の状況なので、基準となる４月の時点での待機児童は、どういう数だったのか、まずお示しいただきたいというふうに思います。　４月１日時点での待機児童の数ですけれども、今、委員がおっしゃったのは認可保育所等に入れなかったお子さんの数ということで、それは４月１日現在で396人ということで、実際、そういった方々でも認証保育所ですとか、そういったところに通われている方がいらっしゃいますので、そういった方を除いた数といいますのが119人となってございます。昨年度135人でしたので、16人ほど減ったというのが現状でございます。　また、特に待機児童が多いところは、従前どおりといいますか、なかなか難しいところでゼロ・１歳のところでございますが、ただ、ゼロ歳につきましては、昨年度46名のところが今年度は37人、それから１歳児は昨年度と同様74人、２歳児につきましては８人ということで、昨年度15人でしたので、ここも７名ほど減少ということになってございます。また、３・４・５歳児については、待機児童はございません。また、２歳児につきましては、あきが15名ほど出ているというところもございますので、実際、地域的なミスマッチ等もございますが、そういったところではおおむね対応できているのかなというふうには思ってございます。ですので、ゼロ歳児、１歳児の部分に関しましては、計画等にも基づきまして、引き続き取り組んでいきたいというふうに考えているところでございます。　中央区全体の教育・保育の量の見込みと確保方策の事業計画によりますと、平成27年度でゼロ歳では18人分足りない、１・２歳では17人分足りない、３・４・５歳では308人の定員が余る、そういう見込みだというふうに示されています。今お話のあった数字でいいますと、ゼロ歳で38人待機児が出ていると。そして、１歳が74人、２歳が８人ということでいいますと、合計すると82人。見込みでは18人程度の不足というふうになっていたのが、82人ですから５倍近い待機児童が生まれているという状況だと思います。ゼロ歳も２倍近い待機児童数というふうになると思います。去年つくった計画で、最初の年でこれだけの違いが出てきてしまっている。この辺をどのように分析しているのか、その辺についてお聞かせいただきたいと思います。　委員おっしゃったとおり、計画ではそのような数字になってございます。実際のところでございますけれども、今のところ、うちのほうで分析を進めているところでございますが、例えばゼロ歳のところでいいますと、量の見込みが計画上425人という数字になってございますが、実際は395人、それから確保方策のところが407人でございますけれども、定員ベースで見ると403人ということで、実際このペースでいきますと確保方策のほうが８人上回るということで、実際は待機児童が出ないような状況になるかと思うんですが、今年度の状況として顕著にあらわれましたのが、認証保育所等の定員の絞り込みでございます。実際のところ、実は今、保育事業者さんの中での保育士不足、保育士の取り合いという現状がございまして、また事業者も認証から認可へというところで、認可のほうの保育園を開園したり、あるいは認証を認可化したりというようなところで、自前の認証で抱えているような保育士をそういったところに異動させたりというようなところで、かなり入り繰りがございます。実際のところ、認証では、ゼロ歳、１歳については定員よりもかなり絞って入れております。　また、それ以外にも、認証保育所というのはゼロ・１・２歳を主にお預かりして、３・４・５歳というのはかなり定員が絞られているところのピラミッド型になっているわけでございますが、通常の保育園というのは逆のピラミッド型で、ゼロ・１・２歳というのは少なくて、３・４・５歳から定員数がかなりふえてくるという形になってございます。ところが、認証保育所に通われている方が、３・４・５歳になって認可のほうがあいていても、現状、待機児童もない状況であきも出ておりますので、そういったところには移らないで、そのまま認証にいらっしゃるというケースがかなりふえてきております。そうすると、面積基準上、３・４・５歳でかなりの面積を食ってしまいますので、ゼロ・１歳の面積を確保できないというところで、定員を絞り込むというような状況も出ておりまして、計画上の数値、これは従前の定員数値でいきますと、基本的には計画どおり進んではおりますが、そういったその他の要因というところが入ってきておりまして、数字上の当て込みではゼロというか、それに近い形は出るんですけれども、実際やってみると、そういった状況もございまして、どうしても待機児童になってしまうというような状況もございます。　報告のありました表を見ますと、ことし４月１日登録人数の増減等、報告いただきまして、特に下の参考の学童クラブ待機児童数のところを拝見しますと、ことしは88人で、そのうち実質的な待機児童数は23名というふうに報告を受けました。学童は定員が決まっているということで、就労などいろんな状況のもとで、希望者があっても、その定員枠があります。ただ、学童クラブではなくてプレディについては、保護者の就労状況にかかわらず、放課後や土曜日、子供たちが安心・安全な学校の中を居場所として、この施設の中、環境の整った中にいる状況だと思うんですけれども、この利用状況の、報告を受けた中で、どのようにお考えになっているのか、また対応などあれば、まずお知らせ願えますでしょうか。　プレディの利用状況についてでございますが、プレディの事業が平成17年から始まりまして、その後、利用登録児童数あるいは利用児童数もずっと増加の傾向にあるということで、昨年度、プレディの開設場所12カ所、12の学校でプレディを開設するという拡大をしてきたところでございます。そうした中で、先ほど申しました利用者につきましても年々ふえておりまして、済みません、ちょっと今、資料が出てまいりませんが、こういった利用状況を受けまして、本年４月１日から開設時間を午後７時30分まで延長したところでございます。こうした中で、学童クラブの待機児童の受け入れ等もこちらで緩和されているのかというところを感じているところでございます。　区は、これまで保育施設の整備による待機児童解消に向けた取り組みや学校施設の確保といった次代を担う子供たちを産み育てやすい環境の整備に加えまして、御高齢の方や介護等を必要とする方々が安心して住み続けられる施設・サービスの充実など、区政が抱える課題にしっかりと向き合い、的確な対応に努めてまいりました。こうした取り組みが実を結び、本区の魅力にさらに磨きがかかった結果、基本計画二○一三策定時の人口推計と比べ、想定を上回る出生数や若い世代を中心とする定住人口の増加などにより、差異が生じているものと受けとめておりますが、人口構造の変化による新たな行政需要の高まりにも機動的かつ柔軟に対応しているところであります。しかしながら、今後十年間を展望すると、二○二○年東京大会を契機に、選手村の後利用や臨海部を中心とする大型開発など、本区を取り巻く社会経済情勢の転換期となる極めて重要な局面を迎えるものと認識しております。そのため、区といたしましては、人口動向を的確に把握し、早い段階で中長期的な計画の改定に着手していく必要があるものと考えております。　第一に、保育所待機児の問題です。四月に新たに三園の私立認可保育所が開設され、今年度、さらに私立認可保育所二園、小規模保育一カ所、事業所内保育所二カ所が開設、あきのある四・五歳児枠を一・二歳児に使う期限限定型保育所も活用し、定員拡大を目指すとしていますが、それでも認可保育所に入れずに待機している子供は、五月二十九日現在で四百二十八人となっています。多くの保護者は、保育士配置や保育室の面積などの施設面からも、認可保育所に子供を預けたいと願っています。認可保育所の増設で待機児童を一刻も早く解消すべきだと思いますが、いかがですか。　初めに、待機児童の解消につきましては、子ども・子育て支援事業計画に基づき、認可保育所の整備を中心としながらも、地域の多様なニーズに応えられるよう、地域型保育事業や認証保育所などを効果的に組み合わせ、早期解消を図ってまいります。　昨年度生まれた一千八百三十八名の新生児の中で、保育園に通う子供たちも多くを占めていることでしょう。昨年度、そして本年度も新生児が増加傾向にある中、また、都心の利便性から、両親ともに働いている人たちが多い中、保育ニーズは今後も高まっていくはずです。現在、区は懸命に保育ニーズに応えるためのさまざまな施策を講じておられることは、区民福祉に資するための努力をされていることと十分理解しておりますが、国は、平成二十九年度末まで待機児童を解消するように地方自治体に求めています。今後、新生児人口が増加傾向にある中、さらにニーズが高まる保育事情について、どのようにお考えでしょうか。　初めに、待機児童の解消についてであります。　本年度から始まりました子ども・子育て支援新制度のもとで、区では、平成二十七年度からの五年間における乳幼児人口の増加数と教育・保育や子育て支援事業に対するニーズの見込みをもとに、子ども・子育て支援事業計画を策定したところであります。この事業計画では、国の待機児童解消加速化プランに合わせまして、平成二十九年度中に待機児童が解消されるよう、京橋、日本橋、月島の各地域における保育需要数をもとに、必要な保育定員数を明らかにし、具体的な確保策を盛り込んでおります。今後も、乳幼児の人口動態を注視し、保育所の開設支援など、確保策の前倒しを視野に入れながら、待機児童の早期解消を図ってまいる所存であります。　国全体の少子化が進行する中、将来の国の活力や人口を維持していくためには、二・○七という合計特殊出生率が必要であります。しかしながら、少子化対策は、個人の価値観やライフスタイルなど、人の内面に向かって働きかけるデリケートな取り組みでもあります。したがいまして、住民の生活に密着した基礎自治体が多様なニーズに応えられるよう、きめ細かな施策に取り組み、誰もが安心して子供を産み育てることができる環境を整備することが極めて重要であると考えております。こうした観点から、本区では、これまでも住環境の整備や総合的な子育て支援策を推進しており、この十年間で乳幼児人口が約二倍に増加し、合計特殊出生率も毎年伸びているところであります。今後も、待機児童の解消に向けた保育施設等の整備を初め、多様な子育てニーズに応える支援策を着実に推進し、安心して子供を産み育て、中央区に住み続けたいと思えるような子育て環境の整備に引き続き取り組んでまいる所存であります。　待機児童解消、そして園庭、認知症予防、少子化対策、いずれも区が積極的に、前向きにお取り組みいただいていることは十分承知しております。これからも積極的に対応をとっていただくように心から願ってやみません。　最初に、資料１の私立認可保育所の開設支援の問題ですが、先ほども御説明がありましたけれども、ここに書かれているように、ことしの４月時点で119人の待機児童数ということで、これから新しい施設を誘致するという御説明なんですけれども、予定しているところは園庭のような施設はあるのか。もしない場合に、今、近くの公園などに行くというふうになっていると思うんですけれども、そういう場所の確保はきちんとできるのか、ここに行きますという計画でやっていると思いますが、その辺の説明をいただきたいというふうに思います。　私からは、本区の待機児童数、平成27年４月の時点で119名ということに関連をして、待機児童解消加速化プランについてお尋ねをいたしたいと思います。　この施策でございますけれども、平成25年、26年の２年間の取り組み成果を受けて、さらに加速させていくために、平成27年度から29年度までを加速期間というふうに位置づけをしまして、平成29年度の終わりまでに待機児童解消を目指すというものでございます。加速化プランには本区も当然参加しているというふうに聞いておりますが、これはさきの消費税増税に伴う追加の恒久財源を確保したことにより、子ども・子育て支援新制度をスタートさせて、全ての子供、子育て家庭を対象に、幼児教育、保育、地域の子供、子育て支援の質・量を充実させていくというものです。　そこで、本区の実情に応じた子ども・子育て支援新制度の実施という観点から、本区の特徴を整理してみますと、非常におなじみの数字ではありますけれども、平成16年の段階で798人であった赤ちゃんの出生数が、10年後の平成26年には1,838人と、1,000人以上もこの10年間で出生数が伸びている。平成26年に生まれた赤ちゃんの何割かが、ことし、ゼロ歳児保育を必要としており、３年後には幼稚園に入園、６年後には小学校に入学ということになるんですが、お尋ねをいたしたいのは、待機児童解消加速化プランにおける一つの施策として、本区では３カ所あります認定こども園についてです。　ありがとうございます。仕事と家庭を両立しやすい環境を整備するということと、女性の活躍を推進していく、さらに日本の構造的な問題である少子化、平成27年の資料ではございますけれども、厚生労働省によりますと、合計特殊出生率1.43という構造的な問題への取り組みが命題である中において、本区というのは本当に赤ちゃんがどんどん生まれていて、そういう意味では、他区と比較して、これは本当に本区の特徴で強みであるし、子育てのお母さんたちが安心して子供を産んでいけるという誇りある中央区を築いていただきたいなというのが私の根底にある願いです。平成29年度末までの待機児童解消ということを目指して、しっかりと物的、それから人的な支援体制をお願いしたいというふうに思います。　保育従事職員宿舎借り上げ支援事業ですけれども、そもそも厚生労働省によります子ども・子育て支援新制度の創設の一環としての待機児童解消加速化プランというものに位置づけされているということであります。保育を支える保育士の方たちの確保により、保育所をしっかりと運営、安定させ、職住近接による保育に従事することによるメリットも数多くあろうかと大変期待を寄せているところでございます。　実際、待機児童解消加速化プランが平成29年度に待機児童解消、つまり待機児童ゼロを目指すものであるということは、平成29年度末、平成30年３月末までにゼロを目指すという理解でよろしいのかと思います。今般、事案の条例改正が施行されます平成28年１月１日から２年余りの間、待機児童を解消するというそもそもの目的に、今般、この事案がどのように機能するのか。ちょっと抽象的な質問になるけれども、御答弁をいただけますと幸いでございます。　そういったところで、保育事業者からすると、中央区、ただでさえ家賃の高いところに進出するという部分で、今後、保育士確保という面で不安材料があるというような話も以前からお聞きしていたところでございます。ですので、今回こういった中央区内にある財産といいますか、こういった寮を保育士の宿舎として活用することによって、事業者が中央区に住めますよと。近いところで中央区の保育園で働いていただけると保育士の仕事も朝早くから夜遅い部分もございますので、そういった形でやっていただけるということが、基本的には、保育園をこちらに整備するに当たっても、保育園をやっていくに当たっても、かなり大きなメリットになるのではないかと思います。また、そういったことが、事業者さんからすると、保育所の整備につながっていきますので、今のところ、計画どおりに保育所整備が進んでいるわけでございますけれども、今後も一層、今の状況から見ると、前倒しをする方向も考えつつ、保育所を整備していかなければならないといったときに、事業所の協力を得ながら考えるときに、こういった制度を活用して支援をしていく必要があると。それが基本的には待機児童解消につながっていくというふうに考えるところでございますので、この制度を今後ＰＲしていって、事業者さんにも保育士確保の一助になるようにＰＲして、保育士確保に使っていただきたいというふうに考えております。　ありがとうございます。特に、保育園は十分あるんですけれども、人材がついていかないですとか、保育園はしっかりできて箱ものはできているんだけれども、保育の質が悪いといった事態に陥らないように、しっかりと人材を確保する上においても、職住近接ということに大変期待を寄せております。質と量の両面をしっかりと取り組んでいただいて、待機児童解消加速化プランに取り組んでいただきたいと思います。　資料３の中で、前委員の質問にもありましたが、具体的に勝どきにあるグリーンホームズ２を今回３ＬＤＫでシェアするという形で、家賃の８分の７を国とか都の補助を活用していくというようなお話を具体的に聞きました。確かに、保育士の待遇改善、また待機児童の解消に向けた施策として、またグリーンホームズについては、空き家という課題があったというふうに私も記憶しておりますので、それがうまく結ばれてきているのかなというふうに思っております。　資料３のほうの国や都との連携とかというお話もしっかりとやっていただきまして、私の質問の仕方が悪かったのかもしれませんが、私の記憶の中でいくと、グリーンホームズ２については空き家であるといった課題が今までずっとあって、いろいろな委員から質問もあったように私は思っています。その中で、当然、グリーンホームズも中央区として、契約等については、しっかりと所管課と連携をとっていただきたいなというふうに要望させていただきたいと思います。また、今後とも待機児童解消のため、さまざまな機会を捉えて保育所等の整備をお願いしたいというふうに要望させていただいて、次の質問に移ります。　都支出金は、子ども家庭支援事業費補助金、待機児童解消支援事業費補助金、安心こども基金事業費補助金、保育体制強化事業費補助金及び保育士等キャリアアップ事業費補助金、合わせて三億九千五百四十五万六千円の計上です。　これにつきましては、基本的に東京都の待機児童が多いという現状、それから平成29年度末までに待機児童の解消を目指している、それから保育人材の必要量、これは約２万8,000人ほど東京都全体で見込まれているわけですけれども、こういった状況があります。それから東京都の保育士の実態調査から見ますと、給料が安いというところで、おやめになられる方が２割程度いるといったところで、東京都のほうで新たに今回、今年度から国のほうの新制度に基づく上乗せ分、それにさらにキャリアアップ、キャリアパス要件を設定したところに対して上乗せをしていくというものでございます。　保育士のキャリアアップは、今お話を聞きますと、さまざまな人事に対するキャリア要件でございますとか、賃金を含めた待遇の改善といったところが主眼かというふうに思います。本区は待機児童の解消に全力を尽くしていただいているのはわかりますが、今回の補正予算にも組まれておりますように、保育園の新たなる設置といったものがまだまだ課題としてあるかと思いますので、細心の注意を払って、保育士の待遇改善も行っていただきたい、このように思います。　今回のキャリアアップの補助でございますが、これまで東京都のほうで社会福祉法人等の保育所に対して、運営に対する補助をサービス推進費ということで平成26年度までやってございました。この仕組みを平成27年度の今回の制度改正にあわせて切りかえまして、今回の補正予算でも同様に上げさせていただいておりますけれども、保育サービスの推進事業ですとか、そういったもので枠組みを変えてございます。ですので、この補助制度、キャリアアップ等については、今後も待機児童解消も含めて、当然のことながら、引き続き行っていく制度であるというふうに考えております。　歳出においては、平成26年度は、行政評価を中心とする区政マネジメントサイクルの推進とともに、既定事業の大胆な見直しを行うなど、限られた財源の重点的・効果的な活用に努め、その上で、オリンピック・パラリンピックで子どもたちに夢を！をテーマとして、2020年を契機とした将来的なまちづくりを念頭に置きつつ、基本計画2013に掲げる施策の方向性に沿った各種事業の充実・強化を図りました。特に、帰宅困難者対策などの強化やハード・ソフト両面の安全対策強化など、災害に強い都心のまちづくり、保育所待機児童の解消を初めとした子育て環境や、都心にふさわしい快適な教育環境の整備など、子どもが輝く子育て・教育のまちづくり、スポーツの普及とすべての人の健康づくりやバリアフリーの推進など、すべての人々の健康と高齢者の生きがいのあるまちづくり、環境負荷の低減に向けた取り組みや水と緑のうるおい空間の創出など、地球にやさしい水と緑のまちづくり、都心にふさわしい都市景観、基盤づくりやにぎわい創出と魅力発信など、歴史と先進性を生かしたにぎわいのあるまちづくりに重点的に取り組みました。その結果、平成26年度の歳出総額は793億3,000万円、前年度と比較して34億2,100万円、4.5％の増加となりました。　次は、待機児童の問題であります。　この民生費でいつも待機児童の問題は質問をさせていただいておる中で、今回、読売新聞にも待機児童上位27区市と。中央区も御多分に漏れず子育て人口はふえていますから、ゼロ歳、１歳、２歳の人口の方が多く転入をしてきて、それぞれの区議会議員のもとにも区政相談に訪れていると思います。　そういった中で、どこの区もそうだと思うんですけれども、これはイタチごっこみたいな部分があるんですね。これは、本当に努力をしていないとかではなくて、しっかりと助成して、いろいろな再開発の地域や新しく整備した地域に保育所を設けていたりしているという努力は大変評価をするところでありますが、こういったことも踏まえて、今後ゼロ歳児、１歳児、２歳児、これは一番保育士の手のかかるところでございますので、そういった保育士の方にどのようなインセンティブをつけていこうと考えておられるのか。またそれをしなければ、待機児童をゼロにすること、大幅に減少することは難しいと思うんですが、その辺の観点をお話しいただきたいと思います。　まず、ただいまのお話にありました保育士の確保、これが保育所の整備とともに、ここ一、二年の間で待機児童ゼロの国の方針と相まってかなり深刻な状況になっているというところでございます。特に本区は都心区として周辺区からいらっしゃる方が多いということで、通勤時間がかかるというのは、１つ大きな課題になってございます。かといって、区内に住むというのも家賃等の問題もあってなかなか難しいというところもございますので、今般、社宅事業、借り上げ型住宅というものを活用させていただいて、本区内でもそういった方に寮として活用していただければということでお出しした経緯がございます。　決算書の248ページで、2014年度に私立認可保育園５園の開設補助として６億円が決算額として出ています。勝どきこども園も認可に移行したということで定員数もふえたんですけれども、今、区のホームページで見ますと、10月の利用調整後の待機児童の数字が出ていますが、９月18日現在で755人となっています。ここ数年と比較すると、同じ９月の時期で認可保育園に入れない待機児童の数は、2012年が341人、2013年が462人、2014年が520人、ことしが755人と年々増加しているんですが、今、子ども・子育て支援計画の事業策定もして見込みと確保策とを示していますけれども、この９月時点での755人という状況を、この確保策と照らし合わせてどういうふうに分析しているか、お聞かせいただきたいと思います。　また、この計画自体につきましては、おおむね平成27年度については見込みどおりの経過となってございます。今後、１年ごとのプラン・ドゥー・シーをやっていかなければいけないということで、今後は点検評価の部分になってございます。また、改めて中間年においては見直しすべき点は見直さなければいけないということもございますので、この計画に沿ってきちんとした確保方策、先ほどもございましたが、待機児童のゼロというところも含めて、今後は、実行の段階に入っておりますので、計画で足りない部分があればまた新たな見直しも含めて対応していきたいというふうに考えてございます。　ただ、いずれにしましても、小規模保育につきましてはゼロ、１、２歳ということで、待機児童には有効な施策でございますが、定着していくのかどうか、これから中央区として、その位置どりとして有効に活用できるのかどうかというのも含めて、現状を見ながら新たな対応を考えていかなければいけないというふうに今認識しているところでございます。　本区の場合は、医師会と協力のもと、区立、いわゆる公立と私立区別なく、医師会から協力を得て、全てにおいて小児科の先生に保育園を回っていただいております。他の自治体等では、区立については医師会等の協力もございますが、私立の認可園についてはもう私立任せというところで全くタッチしていないような状況もございまして、認可であっても年２回とか、そういった状況があるのが実態でございます。ただ、本区の場合は、従前から医師会の御協力を得まして医師会の推薦で各私立の認可保育園に対して小児科医を派遣していっていただいていると状況がございます。しかしながら、ここ近年の待機児童解消に伴う保育所整備に伴いまして園がふえているということで、それに伴い伺わせる園医の方の数が、その全てを対応するのが難しいという状況のお話をお伺いして、今回見直しを図ったものでございます。　結果だけで見ていますと、順調、概ね順調、順調とはいえないという、大きな意味では３段階評価で、今回いただいた評価書、評価シートの中では、順調とはいえないという事業が一つもないということで、このこと自体、結果自体は大変喜ばしいんですけれども、やはりそういう形の評価基軸で果たしてよいのだろうか。例えば、この後、具体的にもお伺いしてまいりますけれども、子育て支援、とりわけ保育所の待機児童の問題等々で行政、子育て支援課を中心に大変努力していただいておりまして、保育園も努力の結果、本当にふえている。待機児童に対しても真摯に取り組んでいる。ですが、やはりなかなかゼロにするのは難しい。実際、ゼロにはなっていない。こういった中で、概ね順調というふうに評価してしまうのは、一般的な考え方や一般区民の目線から見たときに、必ずしも順調というような言葉を使っていいのかどうか、やはりそこは厳しく見積もるべきではないか、こういった観点を私自身は持っております。　先ほども申し上げて、いつも私ごとが多くて恐縮ですけれども、私の家に先月１歳になりました娘がおりまして、９月生まれだったものですから、６月に保育園に申し込みをさせていただきましたところ、見事待機児童となりまして、本区の実情を反映しているのかなと自分でも思いながら、娘を最初、無認可の保育園のほうに預けさせていただいておりまして、その後、新設の私立の認可保育園で現在お世話になっているというような状況がございます。　先ほど来からずっと申し上げていますけれども、待機児童の解消に努力はしていただいていますし、急増とも言えるようなペースで保育園を整備していただいている。でも、やはり一方でイタチごっこの現状は日々あるというふうに思います。いま一度、最新の待機児童数の状況と、４月以降の推移等もわかる範囲で教えていただきたいというふうに思います。平成26年度決算に際しましては、本年４月１日現在で前年比508人もの保育園児の定員増設をしていただいておりまして、500人増設しても、それでも、地域や年齢の問題もありますけれども、なかなか入れないお子さんが引き続きいるという非常に厳しい状況を再認識しているところであります。　あわせて、待機児童の話とともに、昨今は認可保育園とともに認証保育園も多く開設されているわけですけれども、その中で区の認識する区立保育園と私立保育園の違い、また認可と認証の差異、また無認可保育園の現状、この点についてどのように分析しておられるのかをお示ししていただきたいと思います。もちろん、法的な条件が違うんですということは理解しておりますけれども、実態として、利用されている保護者の方や、設置されている区内の保育園の種類によって、どのような差異があるのか、お知らせしていただきたいと思います。もちろん、これは認可外保育園への保育料の助成の話などともつながってくることかと思いますので、まず本区の基本的な立ち位置についてお示しを願います。　まず、最新の待機児童の状況というところでございますけれども、待機児童の数につきましては、４月119人ということで、その次は10月の部分を国・都に報告することになっており、ただいま10月１日現在の待機児童数について集計等々を行っているところでございます。いわゆる厚生労働省の新定義に基づいた待機児童ということで、９月に新設園もできたというところでの概数でいいますと、二百四、五十ぐらいの数であったかというふうに把握をしているところでございます。ですので、４月当初から比べると100人以上は確かに増加しているというのが現状でございます。　先日の答弁の中で、駅前保育、都心型保育の導入も、今後、関係部署との連携の中で、区が取得する床の選択肢の一案としてお答えしたところでございます。やはりさきの委員のやりとりの中でもございましたとおり、我々、区の全庁的な最優先課題である子育て施策の待機児童の解消ということで、駅前保育を多様なライフワークを支える子育て支援のあり方として、東京駅徒歩１分というような立地を生かした、子育ての場の提供ということも大いにあり得るという発案が出発でございます。今、委員おっしゃったとおり、再開発は長期にわたる、最短でも６年後という事業年度を持ってございますので、そういったしつらえを、きちんと低層部に確保し、さらには子育てにふさわしい、園庭の確保をどうするのかといったことのさまざまな検討をしながら、具体的に施設づくりを考えていきたいというふうに考えてございます。　子ども・子育て支援新制度がことし四月から実施され、待機児童を解消するため、国は、基準の低い施設も認可施設とするなど、受け皿を約十四万六千人分ふやしました。それでも、二○一五年度の待機児童は二万三千百六十七人と、一千七百九十六人も増加しています。　次に、待機児童の解消に向けた取り組みについてであります。　また、保育所の待機児童の解消、これもどんどん努力しているわけでございまして、赤ちゃんが、おかげさまで、どんどん生まれている。昨年が一千八百三十六人でしたかね。ことしは二千人になろうとしているわけでありますけれども、この赤ちゃんたちの保育園をしっかりとキープしていかなければいけない、つくり上げていかなければならない、待機児童がなくなるように私たちは努力していかなければならない、こういうふうに思っているわけでございまして、今後とも、そういう面では、子供を産み、そして育てやすい自治体ナンバーワンを目指して、各方面の方々と力を合わせてまいりたい、こういうふうに思うわけであります。　本区は、三十代から四十代の人口比率がおよそ四二％であり、また児童福祉費におよそ百二十三億円を費やしている、いわば子育ての中央区とも言われ、とりわけ児童福祉に手厚いということは、子育て世代の定住人口増加を見ても明らかです。平成十八年から十年連続して一千人を超える赤ちゃんが本区で誕生しており、とりわけ昨年は一千八百三十八人、ことしは十月末で既に一千六百五十四人と、まるで少子化とは無縁であるかに感じるところではありますが、実際の合計特殊出生率は、二○一四年の全国平均一・四二を下回る一・二九にとどまっております。少子化の問題は、待機児童の問題、不妊の問題、経済的理由による不安から出産を決断できないなど、極めて複合的であり、それぞれの問題を取り除くために、俯瞰的な支援を推進するべきであると考えます。　本区における希望出生率の現状に対する分析をどのように行っておられるのか、また、待機児童、小学校の教室不足など、本区の特性に鑑みて、希望出生率の設定目標をどのように捉え、達成していかれるのか、お聞かせください。　総務省におきましては、不要な公共施設を核とした新たな地域経済循環の創造や活性化を目指し、当該事業の推進を掲げていることは認識しております。しかしながら、本区では、人口増加に伴い、待機児童解消に向けた保育施設の整備や高齢者施設、障害者施設の拡充や学校の増改築など、新たな施設を整備・充実する必要があり、不要な公共施設や空きスペースを有しておりません。お尋ねの職員住宅につきましても、防災機能強化の面から、区内に一定数の職員を定住させることが重要と考えており、現時点では引き続き必要不可欠な施設と位置づけております。　今回の傾向としまして、速報の段階ですので、まだおのおのの事情というところの詳細まで入力しておりませんので、数の部分でのお話ということでさせていただきますと、ゼロ歳が昨年に比べてかなりふえているという現状がございます。これが実際にゼロ歳児で保育園に本当に預けたいのか、１歳児で預けるためにゼロ歳から申し込んでおいて、今年度の状況を見ると、確かにゼロ歳児は７割近く入れておりますので、来年の４月もそういったところでゼロ歳児で入れるならば入っておきたいと。ただ、入れなければ１歳児まで育休を延長して、待機期間等も考えながらやっていきたいというふうに考えているのか、その辺が、実際のところ、分析はまだできておりません。ですので、もしゼロ歳児がこのままの状況でいけば、当然、ゼロ歳児の部分は待機児童が出てくるだろうというふうに思っております。また、１歳児のところで申し上げると、１歳児のほうは、思ったほどはふえてはいないんです。ですので、その辺が、ゼロ歳なら入れると思って申し込まれたのか、入れなくても、育休は１年後もとれるので、そこを見込んでというところでチャンスをふやしているだけなのか、そこはまだ判断できていない状況です。今後、実際の利用調整等を踏まえて、来年の３月ぐらいに状況を見ていきたいとは思っております。　最後に、待機児童解消加速化プランにおける待機児童ゼロを目指すといった目標を常々意識してしまうんですけれども、待機児童ゼロに向けて、今、150人余りの待機児童が本区にいるというふうに聞いております。この保育園は１歳児以上ということでございますけれども、その観点から、待機児童ゼロに近づけるための施策としての期待度、貢献度といったところを最後にお聞きしたいと思います。　今おっしゃったように、待機児童がふえておりまして、特に今年度の申込者数も昨年度に比べると200人ほど多くなっているような状況でございます。そういった中で、特に勝どき・月島地域というのは人口の増加も激しいところでございますし、出生数も３地域で比べると半分の割合、50％以上を占めているような状況にございます。そういった中で、勝どき地域については、保育園ができるような事業用地がなかなか見つからないということで、今回の勝どき五丁目の再開発の中でできる保育園というのは、そういった意味では、小規模でありながらも、やはり地元においても勝どきに新しく保育園ができるというところで、かなり期待度の大きいものだと思います。また、今後、東地区のほうでも、こちらもかなり大規模な100人規模の保育園をということで想定しておりますので、そういった形で、なかなか勝どき・月島地域は難しいところですが、できるだけ待機児の解消につながるように、再開発等の機会を狙って、保育園の開設等の支援も含めて行っていきたいというふうに思っております。　まず、ゼロ歳児を今回やらない方向でということでお話をさせていただいたところでございますが、今回の提案でも、基本的な定員からいいますと、１歳から５歳まで９人定員で45人定員ほどであろうかという想定で行っております。ゼロ歳児をやると、かなり厳しい面積基準があります。280平米弱ですので、最大限活用し、待機児童が多い１歳児を確実に確保していきたいというところでございます。やはり育児休暇を十分とられて復帰をするということで、１歳児からの保育園入園というのが今年度もかなり多く見られましたので、そういった観点からすると、やはりきちんと育児休暇をとっていただいて、復帰するに値する保育園ということで１歳児から、なおかつ今回のような小規模の保育園では１歳児を最大限受け入れられる保育をということで、このような定員設定の提案を受け、また本区のほうでもそのように考えていたところでございます。　また、再開発の中でもっと広い場所を確保というところですが、勝どき五丁目の話は五、六年前の状況で、人口の伸びを見ますと、ちょうどそのころ出生数が1,300人から1,400人に上がって、その翌年も1,400人弱という中で、一旦横ばいの状況に入った時期かと思いまして、待機児童も200人近い、百数十人いたところが70人、50人というふうに一度減った時期でございました。そういったところから、保育所については、それほど大きいものは求めていなかったのだろうと思います。そのかわり、どちらかといいますと高齢者のほう、ここの同じ場所には地域包括支援センター等の公益施設や小規模多機能型の居宅事業所等々、以前にも委員会で報告させていただいた高齢者の施設もあわせてできるわけです。そういったところから、勝どきは、今、なかなか難しい状況ですので、今回の状況がその段階で見えていれば、もっと広い場所をという考えになったんだろうかと思いますが、当時の状況からすると、やむを得ないのかなというところと、できれば本当は欲しかったと、私個人の考えでもそのように思っているところでございます。　この計画をやった当時はそんなに保育園の需要がなかったというような御説明だったんですけれども、いよいよ開設する時期を見れば、今、本当に待機児童が大変深刻で、これから開設するわけなので、区の床ですから、住宅にしたものを保育園にするというのは今の時点では難しいのかもしれませんけれども、もう少し前の時点ではそういう変更も可能だったのではないかなと、御説明を聞いていて思ったんですが、その辺の見通しについて、もう一度御説明いただければと思います。　それと、今、２月の調整後の待機児童を見ますと1,000人を超えていますよね。もちろん、今は認証に入っているけれども、認可を申し込んでいる人とか、いろいろな方がその数に入っているというのは理解します。それにしても、1,000人を超えるような待機児童が出ているというのは大変深刻な事態ですし、この４月に全体で200人ぐらいの規模だったと思うんですが、新しく園が開設するところもありますけれども、歳児別で見れば１歳児、ゼロ歳児が全然足りないというのは明らかなことなので、そういう面でももう少し見通しを持って、計画的に早目に手を打つことが必要ではないかなというふうに思うんです。その点についてもあわせて伺いたいというふうに思います。　拡大の見通しというところでございますが、やはり当時を見ても、平成23年には待機児童が40人ということで、一旦かなり解消が図られてきたところでございますので、そういった意味では、今となってはでございますけれども、当時はなかなか難しいところだったのだろうと。その分、先ほど申し上げたとおり、高齢者施設も同じように足りない状況がございますので、その中の選択肢としては高齢者のほうを優先したんだろうというふうには思います。今度の４月の申し込みも、先ほど申し上げたとおり200人ほど昨年よりふえているところも踏まえまして、当然のことながら、待機児童というのはなかなか解消にも結びつかない部分もございます。ただ、そうはいっても、当然、区としてもそれだけで困った困ったと言っているわけではなく、こういう再開発、これ以降、東地区については、かわりにと言ってはなんですけれども、100名程度のかなり大きな保育所整備をということで、次の段階では手を打っていっております。中央区には都立公園もありませんので、特区を活用して公園内に保育所をという他区がやっているような対応というのは現状では難しい状況でございます。ただ、今後もそういうタイミングを狙って、また、以前から委員等から御指摘がありますとおり、都有地なり国有地なり、あいている用地の確保も含めて、活用できる土地がないかというのは、引き続き区としても探して、活用を含めて対応に向けた努力を続けていきますので、また今後も待機児童解消に向けて、そういった取り組みを強化していきたいというふうに思っております。　保育園の件は、さっき御説明がありましたけれども、平成23年当時は減っていたのでというお話だったんですけれども、今、本当に待機児童がふえて、なかなか広い場所が確保できないと。本当にオフィスビルの１階のスペースに、あれっ、こんなところにも保育園みたいな形で保育園が開設されていますけれども、先ほど説明があったように、周りに結構緑地もある環境のところで、もっときちんとした保育園として整備できていればなというふうに思いました。園庭もきちんととれるような保育園として整備がこれからももっと進められるように、ぜひ努力をお願いしたいというふうに思います。　発達促進保育の実績でございますけれども、手元にあるのが11月末現在ということでございます。平成27年度については、発達促進保育として、受けている方は保育園で15人ということになってございます。歳児別に見ると、１歳が１人、２歳が１人、３歳が２人、４歳が３人、５歳が８人というような形で発達促進保育の実績が出てございます。それ以外に、巡回相談ということで、気になるお子さんについては巡回相談を行っているんですが、この方が162人ということでございます。ただ、基本的には、今のところ、保育園、待機児童がいる状況ですので、今年度については、保育の必要がないお子さんというのはお預かりしていないと。今のは、保育の必要があるお子さんを受けて、なおかつ発達促進の対象になっている方ということでございます。　全園でプランター栽培を行っているということで、今回は質問というより提案になるんですけれども、現在、幼稚園で行っているプランター栽培を近隣保育園と共有することができないかと私は考えております。現在、子育て世代の急増に伴い、出生数も増加しています。そして、先ほどもさまざまな議論がありましたが、待機児童解消のために、次々と私立認可保育所が整備されています。しかし、その保育環境は、法に準じた基準とはいえ、決して子供たちが伸び伸び遊び、多様な保育環境を享受できる体制とは言えないと思います。これは都心区ならではの課題ではあるのですが、こういった幼稚園と保育所の連携を図っていけないのかと考えています。　まず、「子どもを産みやすく、育てやすい自治体ナンバーワン」への取り組みです。保育所待機児童の解消に向けた対策の強化を図るため、新たに開設する私立認可保育所四園の支援に加え、小規模保育や期間限定保育を行う事業者に対し運営経費の一部を補助することにより、保育定員を拡大します。さらに、平成三十三年度に竣工が予定されている八重洲二丁目の市街地再開発事業において、認定こども園の整備に向けた調査・設計に着手いたします。　区では、基本計画二○一三における人口の推計を踏まえた上で、子ども・子育て支援事業計画を策定し、本年度から五年間における保育ニーズの見込みをもとに、保育施設の整備を進め、平成二十八年度は分園、小規模保育等も含めて六カ所、平成二十九年度は四カ所の開設を予定するなど、定員拡大を図っているところであります。現状では、出生数が大きく伸びるなど、乳幼児人口が急増する中で、入所希望者に対して定員拡大が追いついていないところもあるため、特に入所希望者の多い一歳児に対して、本年度より、新設保育所の五歳児枠を活用した一年間の期間限定保育を行うことにより、受け入れ枠をふやしてまいりました。平成二十八年度においても同様の施策を行い、施設上可能な限り受け入れ枠を設け、待機児童の解消に努めてまいります。また、保育士の人材確保策については、国や東京都の処遇改善策を活用し、給与の上乗せ相当額の補助などを行うほか、区のホームページによる求人情報の提供や、東京都保育人材・保育所支援センターが実施する就職相談会への参加など、区としてもさまざまな取り組みを行っております。今後も、引き続き国や東京都と連携し、保育士確保に向けて効果的な施策を検討してまいります。　区では、認証保育所に対し、運営費のほか、区独自で家賃助成を行っておりますが、他区においても、千代田区、港区など、本区と同様に家賃の高いところで実施しております。これは、本区において開設しやすい環境をつくり、保育料を抑えつつ、安定的な運営を行えるように設けたものであります。当初は、開設から十年の期間を定めて助成しておりましたが、乳幼児人口の増加や待機児童の状況に鑑み、子ども・子育て支援事業計画を策定する際に、認証保育所の定員を確保策に位置づけ、十年を経過した六カ所の認証保育所についても、引き続き助成を行うことといたしました。認証保育所は、多様な保育ニーズに対する重要な受け皿となっており、また、子ども・子育て支援新制度における給付対象には含まれない施設でもあることから、現状では、区として家賃助成等の支援を継続することが必要であると考えております。　学童クラブにおいては、待機児童がふえ続けており、中央区子ども・子育て支援事業計画では、今後五年間の需要量見込みを踏まえ、待機児童について、プレディとの連携で対応することとしております。そこで、プレディにおいても、昨年四月から、開設時間の拡大やおやつの実施など、学童クラブとの均衡を視野に入れながら受け入れ態勢を充実してまいりました。さらに、日本橋、有馬、月島第三、豊海の各小学校においては、増改築にあわせてプレディの拡充も図ってまいります。なお、学童クラブは、これまで児童館の改修等の機会を捉え、順次定員を拡大しておりますが、用地の確保などの点で新たな施設整備は困難であります。今後とも、放課後の居場所づくりについては、児童数の増加を見据えながら、子供たちの健全育成が図られるよう、学童クラブとプレディが相互に協力して取り組んでまいります。　本区でも、新制度に基づいた子ども・子育て支援事業計画が策定され、保育ニーズを踏まえた保育施設の整備に取り組まれています。この計画によって、本年度は、保育所型認定こども園からの移行を含めて、私立認可保育園五園、二十八年度はさらに認証保育所からの移行を含めて、私立認可保育園四園、分園による定員拡大を一園、小規模保育所一園というように、着実に保育施設も整備が進められております。待機児童数も、四月時点では、平成二十六年度に比べて減少しておりますが、今後とも待機児童解消に向けて、特段の御配慮を願うものであります。　しかしながら、四月以降の待機児童数についてお伺いしたところ、平成二十七年十月現在、待機児童数は二百八十七名であります。昨年四月に比べると百六十八人多くなり、特に近年の出生数の伸びは著しく、平成二十五年には一千六百九十四人、平成二十六年は一千八百三十八人、そして昨年は一千九百八十一人と、私の想像をはるかに上回るものです。本区の住宅、特にマンション等の共同住宅の開発が進み、今後も増加することが予想されます。出生数が増加すれば、当然ながら、保育園希望者も増加することが予想されます。そして、この点を確認したところ、本年四月からの入園を希望している人は、第一回目のゼロ・一歳児の申込数で、昨年よりおよそ二百人も増加したとのことです。こうした状況から、今後の人口増加を推察しますと、全ての保育園希望者を入園させられるか、非常に不安を感じます。　乳幼児期は、生活習慣の基礎を形成する最も大切な時期であり、可能な限り親子で過ごす時間を長く持つことが重要であると考えております。しかし、ここ数年の保育ニーズの傾向を見ますと、多くの子育て世帯は、都心区という特性から、職住近接を生かした夫婦共働きというライフスタイルを選択しております。こうしたことから、区では、子ども・子育て支援事業計画のもと、本年から五年間の保育ニーズに対する確保策を立て、待機児童の解消など、仕事と子育ての両立が十分に図られる環境づくりに取り組んでいるところであります。また、家庭で子育てをされる方に対しても、子供と二人きりの時間が続き孤立化することがないよう、気軽に親子が交流できるあかちゃん天国や、リフレッシュのための一時預かりなど、子育ち・親育ちを支える環境を整えることが大切であると認識しております。今後も、家庭や保育施設での保育にかかわらず、全ての子育て家庭を対象とした支援策の充実を図り、事業計画に掲げた基本理念である、地域で安心して子育ち・子育てができる環境が整備された、子どもも親も輝く社会の実現を目指してまいります。　私が直接お話を伺った区内民間保育所で働く二十代の保育士さんは、新規開園に伴う人事異動があり、人が減ったが、その後、補充されないままで、残った保育士に全て負担がかかっている。指導的立場として新たに赴任してきた人も、その役職ならば、できて当然のはずのシフト作成や管理ができず、結局は一保育士の自分が業務終了後にやらざるを得ないとおっしゃっていました。保育需要の増加に対応し、新たな保育園が開設され、それは待機児童を減らすために必要かつありがたいことなのですが、保育士に時間的、体力的、そして精神的にも過大な負担がかかっていることに胸が痛みました。　待機児童の解消を進めていくためには、保育施設の整備とともに、その担い手となる保育士が働きやすい環境を整える必要があります。そこで、区では、本年度より、保育士の負担を軽減するため、保育以外の業務を行う地域住民などを雇用した私立認可保育所に対し、賃金の一部を補助する保育体制強化事業を始めました。さらに、処遇改善と保育の質の向上のため、国の制度の対象とならない一歳児からの私立認可保育所に対し、主任保育士を配置する場合に、区独自で施設型給付費に加算する制度を新年度予算に計上しております。今後も、国や東京都と連携し、保育士の人材確保に効果的で事業者のニーズに合った事業の実施に向けて検討を進めてまいります。また、保育所入所時における保育士資格を有する者の優先的な取り扱いについては、待機児童が出ている状況の中、他の入所希望者との公平性の観点から、慎重な対応が必要であります。しかしながら、育児休業からの復職については、入所できないことにより、勤務先である保育所の運営に支障が出る場合もあることから、こうしたケースに配慮した仕組みの導入に向けて検討してまいります。　また、今回も認証から認可に移行する保育所等もございます。そういった関係で、徐々に保育料の補助の金額自体も少しずつですが、前年度ベースで見れば減っていくような傾向もございますので、その辺も含めて、今後の整備との見合い、それから認証の役割、それから保育、待機児童の解消のための一施設ということで、特に子ども・子育て支援事業計画の中にも位置づけておりますので、そういった意味で、今後その辺については十分検討させていただきたいというふうに思っております。　本区では、待機児童解消ということと、また保育人材の不足を補っていくというところから、昨年の９月補正予算、それ以前からもですけれども、さまざまな措置を講じてくださっていることに改めて感謝、また評価したいと思っております。　今回、保育園の２次募集も終わり、４月以降の待機児童がどれぐらいになるのかという数について、把握している数をお知らせください。　こういった中で、全体として、保育園に入所できない方に御通知を出したものが、入所希望者に対して623名ほどの方に関しては御希望に沿えないということで不承諾を出しているというのが現状です。ただ、不承諾を出した方のうち、それぞれ事業所内保育所ですとか、認証保育所に行かれる方もございますし、また、あわせて今回、育児休業を前倒ししてお申し込みされている方もいらっしゃいます。そういった方については、育児休業をこのまま続けて、入れるまでお待ちしますというような方もいらっしゃいますので、実際の今現在本当に入れない待機児童というのはどれぐらいかというのは、今後そういった方々を除いて出していくということになりますので、時間的にはもうちょっとかかるかなというところでございますので、今のところ、保育園を希望されて入れなかったという単純な数字ということであれば623名という数字になってございます。　これは他の委員も、きのうもいろいろな御質問等やりとりをしておりましたが、本区として、待機児童を減らさなくてはいけないというところはありますし、やはり会社に復帰したいというお母様方も非常に多い中で、少しでも待機児童を減らすという意味で、いろいろ難しい面はあるのかもしれないのですが、例えば時限立法的に認可外というところに対して補助をもう少し出していただくということなどは難しいのでしょうか。　ありがとうございました。本区で、特に待機児童を減らすというところについては、誰もが一致していることだと思いますので、ぜひこれからも待機児童を減らしていただくように区政をお願いいたします。　２つ目が、待機児童問題です。　前委員の質問にありましたように、今、公的な数で623人の待機児がいる。もちろん、これは減ります。たとえ減ったとしても、このような大きな問題があるという中で、今、子ども・子育て会議がなされていて、さまざまな対案が委員からなされております。保育の定員の拡大とか、保育の質の向上とか、保育士の確保の話等々がさらに突っ込んで、どこか余っている施設を使えないかとか、再開発においては、保育所をつくった場合でも、その定員数をもっと多くできないかとか、幼稚園の認定こども園化とか、休園中の幼稚園を利用したらどうかとか、さまざまな声が出ている。そういう声を受けた子育て支援課なり福祉保健部が、庁内へこの話を持っていかなくてはならないというふうになってくるとした場合に、これは款を超えてしまうわけであるから、やはり企画部がどのように判断して、保育所の人数、定員が不足しているという緊急事態に対して、どう企画部のほうは臨んでいくかという一つの意思が試されていると思います。私は企画部のほうにお伺いさせていただきたいんですけれども、待機児童ゼロに向けての企画部の考え方をお願いします。　それから、待機児童対策について企画部の立場からという御質問でしたが、私のほうからお答えさせていただきます。　当然のことながら、全庁的な最重要事項ということで、待機児童解消については、平成21年のときに一度大きく待機児童をふやしたところがございまして、この際に子育て支援対策本部を設置して、全庁的な取り組みとして取り組んでおります。こちらの本部では、当然のことながら、全部長級、それから関係機関が集まって議論しております。特に、本区でも園庭がない保育園に関する園庭の問題ですとか、それから空き教室あるいは先ほど来の御質問でもございましたが、東京駅前の部分等の再開発を活用した新たな子育て支援施設など、こういったこの本部を活用して議論して決めていくというような取り組みを全庁挙げて取り組んでいるのが今現在でございます。　また、平成21年から子育て支援対策本部を立ち上げて待機児童対策をやっていると。私、ブランクだったもので、それが続いていることを確認させていただきまして、ありがとうございました。　こういった努力を続けることが今の段階では必要なのだろうと。平成28年度以降は国のほうでも企業主導型の保育事業ということで、事業所内保育所の整備を事業者側についても図っていくということで、国の直轄の補助金を直接企業側にも出していくという取り組みを始める形になっています。新たに28年度の国の予算でも計上されております。特に中央区の場合は職住近接ということもありますので、こういった事業所の協力も必要かと思っております。実際に区にも事業所内保育所を開設したいんだけれどもという御相談が幾つか来ておりますので、そういった形も区のほうでも働きかけていきたいと思っております。いずれにしましても、今年度の状況を見て、また来年度も29年４月に向けて、もう既に私ども動いている状況でして、さらに保育所の整備等を含めて、定員拡大を図って、待機児童の解消に努めていきたいと考えてございます。　資料109で保育ニーズの出現見込みを出していただきました。2015年が3,713人、10年後の2025年が6,186人と、2015年よりも167％保育ニーズが生まれるというふうになります。ですから、待機児童ゼロというのも、この数字だけ見ても、とりわけ人口を急増させている中央区では、よっぽど力を入れないと、ますます新しく子供を授かった方たちが、中央区、行政に対する不満を募らせるのではないかというふうに思っています。　子育て支援課長は大変だと思いますけれども、今回、待機児童は何人出ていたんでしたっけ。新定義でいいので、何人になったかというのを教えてもらいたいと思います。　まず、待機児童でございますけれども、実質的な新定義の待機児童というのはまだ出てございません。これにつきましては、今後、保育園を御希望されて入れなかった方々が、実際、認証保育所に入られたり、事業所内保育所に行かれたりというところを精査させていただいて出てくる数字でございますので、まだ今のところ、出ていないという状況です。　逆に、今まで皆さんから御答弁であった中で、30代、40代の子育て世代が多く入られているという現状もあるわけです。新しくマンションに入ってこられる住民の大多数の人たちは子育てをする時期に入ってこられるということになれば、当然そういう指数も今までとは変わってくるというふうに思いますので、しっかり精査をしていただきながら、600人というのはびっくりするぐらいの数であり、これから調整されて何百人か減っていくわけでしょうけれども、待機児童ゼロということでやっていかなければ、生活のあり方まで変えてしまうということで、働く女性を含めた一億総活躍社会と言っているわけですから、そういった中でいけば、行政に対して不満というのがいっぱい出てくるんだろうなと思いますが、区としてしっかり対応していっていただければありがたいなと思います。　10年前、平成18年の本区の出生数1,046人、昭和52年以降、29年ぶりに1,000人台を回復したときであります。出生率は0.97で、当時の国の1.32、都の1.02を下回る状況でありました。保育所の状況といえば、平成18年４月現在で認可保育所が14園、認証保育所６園、また同年度中に認証保育所３園の誘致が予算化をされまして、この時点において、ゼロ歳、１歳を中心とする待機児童問題が顕在化しつつあったことがうかがえます。　しかしながら、ここ数年、矢継ぎ早にこうした対策を講じているにもかかわらず、乳幼児がふえて、そのため、保育所入所希望が増加しておりまして、さきの一般質問におきましても、入所希望者に対して定員拡大が追いついていないという率直な御答弁があったところです。この待機児童解消という現下の重要課題につきましては、区の一層の御努力をお願いするほかないのでありますが、今後10年を展望し、先見性のある子育て支援のあり方を改めて議論すべき時が来ているのかなというふうに思います。　そして、今後20年を展望した本区の将来像を描くまちづくり憲章、行政運営の指針となる新たな基本構想の策定に着手しました。急速な少子高齢化社会の到来、大規模災害に備えた防災対策の充実、国際化・グローバル化の進展への対応が求められる中、2020東京オリンピック・パラリンピック後を見据えた計画的なまちづくり、築地市場移転を目前に控え、同地区の食文化の拠点としての特性を生かしたにぎわいと活気あるまちづくりの具体化、さらに、国際都市東京の玄関口である東京駅前地区並びに日本橋地区の再整備も着実に進展させなくてはなりません。また、大きな社会問題となっている保育園の待機児童解消、子供たちの学びや、学校施設の円滑な建てかえ・改築、高齢者施策・子育て支援策の充実、老朽化したマンションの建てかえ支援なども喫緊な課題です。　歳出面においては、防災用ネットワークカメラの設置や児童数増加に伴う小学校・幼稚園の増改築や国際教育、理数教育、オリンピック・パラリンピック教育のさらなる推進、ひとり親家庭等の子供の学習支援事業、保育園待機児童解消のための私立認可保育所等の開設による保育定員の拡大や東京駅前子育て支援施設の検討、認知症高齢者グループホームや小規模多機能型居宅介護事業所等の整備・開設、さらには重症心身障害者（児）在宅レスパイト事業、認知症への正しい理解の促進などの福祉施策の充実、また築地魚河岸の開設やマンション実態調査、自転車点検・保険加入の促進など、多岐にわたる角度での充実の取り組みを策定し、一般会計当初予算としては過去最大の950億763万円の予算を計上しています。　総務費については、マイナンバーが始まり、区民の皆様の期待と不安が入りまじる中で、注目を浴びております。そんな中で、セキュリティ対策という肝心な対策を怠ることがないようにしていく、地域振興費については、町会・自治会を中心としつつも、新しい住民の皆様へのコミュニティの構築、そして観光の中央区を目指して、Ｗｉ－Ｆｉの整備やそれを利用したビッグデータの活用を行っていく、民生費については、ヘルプカードの利用推進、待機児童と学童待機ゼロを、衛生費については、ＡＥＤのコンビニエンスストアへの設置、土木建築費については、自転車マナー向上、自転車・二輪駐輪場の適正利用、そして整備、教育費については、ＩＣＴ教育の推進、アクティブラーニングや起業家教育のさらなる推進を行っていくことを改めて要望いたしまして、平成28年度各会計歳入歳出予算の認定に同意いたします。　１、人口増に当たっての待機児童問題解消について。　保育園落ちた匿名ブログから、待機児問題からの親御さんの切迫した状況が伝わってくる。政治に求められることは、その魂の叫びに共感をし、当事者意識を持って解決に邁進することである。幸い、本予算特別委員会においても、待機児童数632名の数字が出されたが、全ての会派の質疑内容はその解消を求める内容となっており、議会はその解消に向け取り組むべきことで方向性を同じくしていることが再認識された。　①再開発の際の保育園設置（ただし、現状では、設置されても、定員が再開発の規模に比して少ない）、②休園中の幼稚園の利用、③区の既存施設を保育園へ転用することなど。それら提案は、福祉保健部の所管を離れる内容の提案となっており、福祉保健部だけでは解決できない。待機児童解消をトッププライオリティーに置いた、企画部を中心とした全庁的な、なお一層の取り組みを期待する。　歳出面においては、防災用ネットワークカメラの設置や児童数増加に伴う小学校・幼稚園の増改築や国際教育、理数教育、オリンピック・パラリンピック教育のさらなる推進、ひとり親家庭等の子供の学習支援事業、保育園待機児童解消のための私立認可保育所等の開設による保育定員の拡大や東京駅前子育て支援施設の検討、認知症高齢者グループホームや小規模多機能型居宅介護事業所等の整備・開設、さらには重症心身障害者（児）在宅レスパイト事業、認知症への正しい理解の促進などの福祉施策の充実、また築地魚河岸の開設やマンション実態調査、自転車点検・保険加入の促進など、多岐にわたる角度での充実の取り組みを策定し、一般会計当初予算としては過去最大の九百五十億七百六十三万円の予算を計上しています。　総務費については、マイナンバーが始まり、区民の皆様の期待と不安が入りまじる中で、注目を浴びております。そんな中で、セキュリティ対策という肝心な対策を怠ることがないようにしていく。地域振興費については、町会・自治会を中心としつつも、新しい住民の皆様へのコミュニティの構築、そして観光の中央区を目指して、Ｗｉ‐Ｆｉの整備やそれを利用したビッグデータの活用を行っていく。民生費については、ヘルプカードの利用促進、待機児童と学童待機ゼロを、衛生費については、ＡＥＤのコンビニエンスストアへの設置、土木建築費については、自転車マナー向上、自転車・二輪駐輪場の適正利用、そして整備、教育費については、ＩＣＴ教育の推進、アクティブラーニングや起業家教育のさらなる推進を行っていくことを改めて要望いたしまして、平成二十八年度各会計歳入歳出予算の認定に同意いたします。　一、人口増に当たっての待機児童問題解消について。　保育園落ちた匿名ブログから、待機児問題からの親御さんの切迫した状況が伝わってくる。政治に求められることは、その魂の叫びに共感をし、当事者意識を持って解決に邁進することである。幸い、本予算特別委員会においても、待機児童数六百三十二名の数字が出されたが、全ての会派の質疑内容はその解消を求める内容となっており、議会はその解消に向けて取り組むべきことで方向性を同じくしていることが再認識された。　中央区子ども・子育て会議でも、保育園をふやすさまざまな手法が提案されている。①再開発の際の保育園設置（ただし、現状では、設置されても、定員が再開発の規模に比して少ない）、②休園中の幼稚園の利用、③区の既存施設を保育園へ転用することなど。それら提案は、福祉保健部の所管を離れる内容の提案となっており、福祉保健部だけでは解決できない。待機児童解消をトッププライオリティーに置いた、企画部を中心とした全庁的な、なお一層の取り組みを期待する。　いわゆる、うつ伏せ寝の死亡事故が起こってしまったと報道にもございました。本区の認可外保育施設、事業所内保育施設というふうに伺っておりますけれども、認可や認証保育については公的な資金が投入されているということもあって、特定の企業で働く方を認可にしていくということはなかなか難しいというふうに理解をしております。とはいえ、事業所内保育であったりですとか、認可外保育というものも、やはり待機児童になっている方たちがそこに通うということは避けられないことであって、あらゆる保育園の安心・安全というものを区として守っていくというのは、御心配の保護者の方たちもいると思いますので、大変重要なことだと思っております。　申し上げたかったのが、補助金もない中で、自分のところならではの特色や付加価値をつけて、苦しい中でも経営していて、志が高くて、それなりのノウハウがあるにもかかわらず、やはり助成金がないがゆえに、せっかくいいものを持ちながら、半ばで断念するということがないように、しっかりとそれなりの実績のあるところをどんどん認可していくことによって待機児童の解消にも役立つのではないかなというふうに考えております。　政府が保育園の待機児の緊急対策ということで、規制の弾力化による臨時的な受け入れを強化するようにということで各自治体に要請するということで、国の最低基準を上回る自治体は受け入れ人数をふやす、そして19人以下の小規模保育の上限を22人、３人プラスしてもいいというようなことで、基準を緩和して緊急の対策として受け入れ枠をふやす方針を出し、中央区のようにゼロ歳児の保育面積が広いところとか、保育士の配置が厚いところに対して、国の基準のように人数を入れられないかということで要請するというようなことになってきています。東京新聞の報道によりますと、23区の大半が国の基準緩和による詰め込みに反対して、独自の基準は下げないということで、中央区の発言としても、ゼロ歳児を詰め込むと翌年の１歳児が入りにくくなり、待機児童解消の効果はないという意見が聞かれたということで報道もされています。私も、平米数だけ見て、ここは入れそうだから入れてしまえみたいな乱暴な国の待機児対策というのは本当にひどいなというふうに思います。　当日の大もとの親会議のほうでは、発言が許されたのが市長さん、区長さん御本人の自治体ということでございましたけれども、事前にペーパーの形で区としても事務的に出させていただいているところでございます。区の課題として、保育所を設けようにも、なかなか用地の確保が難しいという点について訴えをさせていただきますとともに、やはり首長さんからも多数出ていたように、働き方の見直しの一つのきっかけとして、育児休業制度あるいは育児給付金の制度のあり方について再考の必要があるのではないかというような意見を、まず紙ベースで出させていただきました。親会議の後に事務レベルでのいろいろな意見交換会がございまして、その中でも都心区としての立地の条件ですとか、地方の待機児童のあり方と少し違う部分もあるというところをポイントに、発言をさせていただいたところでございます。　区の今年度の予算の中でも、また新しく施設を誘致する、企業の誘致も含めて、認可保育園をふやしていく計画は持っているということはわかりますけれども、それでも、この間の待機児童の状況を見て、それで十分なのかということを考えると、まだまだもっと緊急に必要だというふうに思いますし、先ほどの内閣府の調査結果にもありますように、やはり認可に入れなくて、いろいろな認可外のところに入って、逆に、事故とかが多い実態の中では、区が責任を持って認可保育園をふやしていくという立場で力を発揮する必要があるというふうに思いますけれども、その点についての認識を伺いたいと思います。　今後の待機児童対策ということでございます。　また、今後の待機児童の解消に向けましては、今、委員からお話がございましたとおり、当初予算でも来年の４月に向けての対策を打ち出しているところでございますけれども、今回、この４月の状況をしっかりと見きわめた上で、必要な対策というのも手を緩めることなく打っていきたいというふうに考えております。　待機児童問題に関してなんですけれども、これは予算特別委員会でも全ての会派の方々が取り上げた問題であり、大変重要な問題で、今、区のほうもそのことを考える緊急対策の委員会を持って進めているというふうなことを御答弁していただいたと考えております。その緊急対策の委員会の中では、今、特にどのようなことが論点であるのか、再度教えていただければと思います。また、喫緊で開催はいつだったのかということを教えていただければと思います。　待機児童に関する緊急的な会議等々についてということでございます。　最初の待機児童問題のことで念のための確認です。　先ほど申し上げたとおり、緊急のという位置づけで行っているものはございません。先ほど来、緊急対策会議というのは、国のほうが集めた緊急対策会議あるいは東京都が担当者を集めた緊急会議はございますが、区のほうの保育の待機児童に対してどのように取り組むかというような対策会議、緊急の会議というのは開催はしておりません。区のほうにあるのは子育て対策本部でございますので、こちらで毎年、４月の状況を踏まえて、どういった対応をとるかということを区として確認させていただいているところでございます。ただ、そうはいいましても、先ほど申し上げたとおり、待機児童の状況も分析しつつ、とれる対応をということで、各所管等々と話し合い、検討を進めているというのが現状でございます。　待機児童の問題は大変重要で、かつ問題であるにもかかわらず、本当に１回でいいのかどうかというのが不安なところであり、本当にこれは何回も開催していく必要があるんじゃないかと思われますが、どうでしょう。　ぜひとも、休眠中の保育園の問題とか、この場所があいているのにとかいうところが、区民目線で見てしまうのでありますけれども、その場合、どうしても課を超える必要が出てくるところもあり、区一体となって保育園の待機児童問題を解消していただければと思います。　答弁の中では、ほかにも、確かに学童保育の面積としては基準を満たしていないんですが、建物全体を使ってという中では、十分子供たちが遊べるスペースがあるということも答弁させていただいていると思いますが、そういった中で、学童保育の待機児童を減らすということも考えますと、条例上の面積基準を満たすというのはなかなか難しいのかなというところはございます。暫定定員という中での話になりますので、今後どうなっていくかというところはございます。本当にぎりぎりで子供たちが遊べないというような状況でありましたら、その辺については考えていきたいと思いますが、今現在の状況では、一般利用のお子さんも含めまして、児童館の中で皆さん遊んでいるというか、過ごしている状況でありますので、現状はこのままでやっていきたいと思っております。　２点目の質問ですが、今後も人口増加に伴う保育需要が見込まれる中、どのように待機児童を解消していくのか、現段階でのお考えをお聞かせください。　それから、今後の待機児童の解消ということですけれども、現状では、人口の増加あるいは利用希望者の増加、それからニーズの増加等を含めると、やはり保育所の整備、子育て支援施設の整備というのは必要であろうというふうに思っておりますので、それについては、できる限りのことはやっていくことを考えてございます。ただ、そういった中で、利用希望者のニーズに応えていけるのかという部分では、先般行われた緊急会議でも各首長が出ていらっしゃった中でお話がありましたけれども、その中で、例えば現状であれば育児休業給付金を１年延長して受けるためには、保育所の不承諾通知が必要になってくるわけでございます。ですので、延長されたい方は、不承諾通知を得るために、わざわざ保育所の申し込みをしなければいけないと。その方は待機扱いになるわけですけれども、実際は育児休業をもう少ししたいというところで、そういった通知をもらわないと給付金を受けられないというような状況がございます。こういった社会の仕組みの中で待機児童、特にゼロ・１歳の待機児童がふえるような環境になっていないか、そういう枠組みになっていないかという疑問も、国に対して地方から出されている状況がございます。　中央区の待機児童問題を解決するために、今回、２点提案させていただこうと思います。　現在、区立幼稚園３園で預かり保育を実施していますが、そのほかの幼稚園で実施することを検討しているのか否かについてお伺いします。その理由として、先週、４月22日、文部科学省、内閣府、そして厚生労働省の連名で幼稚園における待機児童の受け入れについての通知が出されました。待機児童の多くを占めるゼロ歳から２歳児の長時間預かりや小規模保育などを幼稚園で積極的に行うよう促しています。また、これまで保護者の急用時にしか使えなかった一時預かりが定期利用できるようになります。つまり、幼稚園でこども園のような運用ができるようになりました。保育所に入所できなかった、もしくは入所できるかわからず不安を抱えている保護者に対し、積極的に応えていく必要があると考えますが、見解をお聞かせください。　私から議題で、保育所の待機児童について何点か質問させていただきたいと思います。　平成28年４月の保育所入園については、さきの委員会で263名の方が不承諾となった旨の報告があったかと思います。これは４月１日現在の待機児童数としては、その時点では何人だったでしょうか。また、それにあわせて、歳児別の内訳も教えていただけますでしょうか。よろしくお願いいたします。　本年度４月の保育所入園の不承諾は623人ということで、620名を超える不承諾がございました。そのうち、認証保育所、事業所内保育所等の他の保育サービスを受けられている方、それから４月以降も育児休業をとる予定の方で前倒しでお申し込みされた方や取り下げをされた方、また第１希望の保育園を特に希望されている方などを除いた待機児童の数は263人という数字になってございます。これは、昨年119人でございましたので、144人ほど昨年から増加したという状況でございます。　歳児別の内訳につきましては、ゼロ歳児が65人、これは昨年度37名でしたので、28名ほどふえたという状況でございます。それから、１歳児が173人、こちらは昨年度74人でございましたので、こちらにつきましては99人ほど増加したという形になってございます。それから、２歳児が25人ということで、昨年度８名でございましたので、こちらは17名ほど増加したというところでございます。３歳から５歳児に関しては、待機児童はゼロという数字になっているところでございます。　ありがとうございます。先ほどの不承諾のほうは623名ということですね。待機児童数が263名で、先ほどの御報告によりますと、うち３歳から５歳はゼロ、やはり一番多いのが１歳児の173人、昨年度から99人の増加で、圧倒的に多いということで報告をいただきました。　待機者263人のうち、認可外保育施設に預けているということで確認できている方が11人、それから自営業等で職場に同伴されていたりする方が13人、それから親御さん等、親類、知人にお預けになられている方が11人、それから一時保育を継続して利用されている方が７人、それから求職等を続けながら御自宅で御本人が保育されている方が11人、残りの方が210人ほどですが、こちらは育児休業の延長等という形になってございます。育児休業の延長の方については、全て追い切れているわけではないので、中には認可外にお預けになられて、もう復職されている方もいらっしゃるかと思いますが、ただ、それは内訳の違いということで、263人という定義上の待機児童数は変わらないものというふうに認識しているところでございます。　昨年度と比較しますと、平成27年度の待機児童数は119人でありましたけれども、平成28年度は前年に比べて144人も増加したことになります。特に１歳児は、昨年度も74人と多数でしたが、本年度は先ほどの報告にありました173人ということでありますので、99人ふえているということです。これらの要因については、どのように本区として分析しているのか、お知らせ願えますでしょうか。よろしくお願いいたします。　ゼロ歳、１歳児の増加数に対して、平成28年４月に１歳児からの保育園を２園、それからゼロ歳児からの保育園を、認証からの移行も含めて２園新たに開設いたしまして、さらに認可外保育所から小規模保育事業への移行が１園ございまして、定員を前年比で327人全体としては拡大したものの、実際の見込みとしては、子ども・子育て支援計画の計画上の確保数を満たすことができなかった。思うように定員拡大を図ることができなかった。その二重の、希望者がふえたということと、定員の拡大の確保数がそれに見合わなかった、この２点に対応できなかったというところが、昨年に比べて144人の大幅増というような待機児童を出した大きな要因であるというふうに考えているところでございます。　それでは、お尋ねいたしますけれども、平成27年度からの子ども・子育て支援新制度に伴って、本区においても子ども・子育て支援事業計画を策定し、保育ニーズの見込み量に対して確保策を立て、保育施設の整備を進めていくことになっておりますが、平成28年度、ことしの待機児童数の数字から見て、計画どおりの進捗となっているのか、その辺をお知らせ願えますでしょうか。　また、これだけ待機児童数が増加したことに対して、計画上の要因を本区としてはどのように捉えているのか、お知らせ願えますでしょうか。よろしくお願いいたします。　子ども・子育て支援事業計画においては、平成28年度のゼロ歳の保育ニーズの見込み量を441人というふうに見込んでおりました。実績としては442人の方が希望されているというところでございまして、ゼロ歳についてのニーズの見込み量ということはおおむね想定どおりであったところでございます。しかしながら、保育の定員の部分、確保量というところについては、463人を計画上見込んでいたわけでございますけれども、ここの部分については416人の定員にとどまったというところで、この差が待機児童として出てきているところでございます。　また、ゼロ歳児については、認証保育所の入園の絞り込みといったことは、今年度も昨年に引き続き行われておりまして、実際、定員が95人のところ、ゼロ歳児の認証への入園が65人ということで、68％ほどの入園率にとどまっているといったところも要因ではないかと思っております。そういった関係で、ゼロ歳児では合わせて65人の待機児童が出たものというふうに分析しております。　また、これに対しましても、保育の確保量、定員の部分でございますけれども、こちらも1,741人なければならないところ、1,608人というところにとどまっておりまして、保育ニーズの見込み量との差が199人出ております。この差が１・２歳児合わせて198人の待機児童につながっているというふうに見ているところでございます。　御答弁ありがとうございます。計画上では、ゼロ歳児の見込みは441人で実績も想定どおりだったということと、ただ、１・２歳児を合わせた見込みは1,631人で、実績が1,807人で計画より176人多いニーズだということです。１歳児の待機児童数については173名、当初説明いただいた中で昨年度より99人多い結果となりまして、また予定どおりに保育の確保ができていないということだと思うんです。　では、今年度の待機児童の大幅な増加を踏まえまして、今後は本区としてどのように対応していくのか、考えをお聞かせ願えますでしょうか。　また、事業者任せではなく、区有地などの活用も含めて、そこについても、また改めて精査させていただきながら、どういった部分で新たな仕組みや手法を使って、アイデアを盛り込んで活用できるか、そういったものも検討させていただいております。他の自治体の事例なども参考にさせていただきながら、新たな取り組みも踏まえて、待機児童の解消に努めていかなければならないというふうに考えているところでございます。　御答弁いただきまして、ありがとうございます。１歳児の待機児童数が昨年に比べて2.3倍、99人ふえている状況の中で、御説明の中でも４園開設を予定しているということで、本区の区有地などの活用も含めて、また他の自治体の事例なども参考に取り入れていただいて対応をしていただきたいと願います。　本年度、先ほど申し上げたとおり、待機児童、定義上は263人、認可保育園を申し込んで入れない方の数でいいますと、６月の現状は委員おっしゃったとおりでございます。今おっしゃったように、保育園を何とかしてほしいという声をまさにダイレクトに受けているのは私どもも同じでございまして、窓口で日々そういったお話を受け、相談を受け、どのようにしていくべきかということを常に日々考えて、何らかの対策をとらなければいけないということでやっているわけでございます。　まず、１点目ですけれども、待機児童問題です。　待機児童問題のその２は、これはすごく素人的な質問になります。豊海小学校の旧校舎が今度解体というわけですけれども、例えば豊海小学校が保育施設として使えるのであれば、10年ぐらいもたせて保育所にするとか、そういうことも素人的には考えるところかと思います。突拍子もない案ではございますけれども、このような考え方はなかったのかどうか。十思スクエアではすごくよい保育園が、学校の中なのに、できております。そこからすると、豊海小学校を使うという手も、もちろん公園も大事です。だけれども、潰す前にちょっとだけ使っておいて、人口の増加が落ち着いたところで公園にすればいいのであって、そのような考え方はあったのかどうか、教えていただければと思います。　待機児童問題の３点目は、私もどのように解決していけばいいのかというところで迷っている点なんですけれども、１歳未満の保育希望者、保育所に預けたいという人の本音は、これも内容としては議論になっていますけれども、１歳になってから預けにくいから、だから育休を１年間とらずに早目に預けてしまっているという人が多い。私がまちで、１歳未満で保育所に預けている親御さんに、どうして預けているのかと聞いたら、１歳以降で預けられないから早目に預けてしまいましたという回答がすごく多いんです。そこからすると、１歳未満の人たちが利用しているんだけれども、その人たちに１歳以降で必ず預けることができるというふうな安心を与えることができれば、１歳未満でその人が預けることがなくなる。となると、１歳未満の子供に手厚い保育をする必要が、人数を割かなくてもよいので、すごく楽になってくるというところで、１歳未満の利用希望者を減らす方法が何かあるかどうか、考え方を教えていただければと思います。　まず、待機児童に関する御質問の１点目でございますけれども、子育て支援対策本部は６月の下旬を予定しておりますので、今のところ、まだ案件等も調整中というところでございます。　まず、待機児童問題に関しましては、豊海小学校は難しかったかもしれませんけれども、学校施設に実際に保育所をつくっているという例もありますので、そういうところをまた考えていっていただければと思います。　まず、資料１については、確かに４階以上というのは、小さいお子様をお預かりする保育園、保育室としては望ましい場所とは確かに言い切れないところがあると思うんですけれども、やはり待機児童の問題、どうしても今後、本区は待機児童の状況自体がよくなるというのはなかなか難しいのかなというふうに思いますので、今回は国の法改正に伴う基準の厳格化だというのは理解しますけれども、余り選択肢が狭まらないような方向性というのをぜひとも考えていってもらいたいというふうに思います。　まず、プレディ、そして学童保育についてですけれども、保育園落ちた日本死ね！！！というのは、かなりメディアでも取り上げられましたが、その後、学童落ちた日本死ね！！！というのもまた続いて出てきたんですね。それから、これは数年前から予想されていたことではありますが、待機児童の次は待機学童が、中央区でも１人、２人という数字ではありますが、小学校１年生の段階で出てまいりました。国全体で見てみますと、学童待機は2011年で6,066人、2015年で１万5,533人と、この４年間で2.5倍になっております。待機児童とともに、待機学童にもしっかりと取り組んでいく必要がある。前委員からも御意見がありましたように、本区にはプレディというものがあります。その点を含めてお尋ねしてまいります。　きょういただいた資料４、プレディの利用状況のほうはここに詳しくいただいておりますが、学童クラブの待機児童については参考で134人ということで、まとめてここにあらわしてあります。児童福祉法の改正で対象が１年生から６年生まで全ての小学生に広がりましたので、決算特別委員会のときは資料請求として各児童館、そして、ここが重要なんですが、学年別の児童数と待機児童数というのを毎回出していただいております。できれば、この資料を、次の決算特別委員会を待たずに、準備ができた段階で出していただきたい。もう一度言います。待機学童の数を児童館別、学年別に出していただきたい。これは資料要求をいたします。　ただいま御要望がございました学童クラブの待機児童の状況ということでございますけれども、どの時点での数をどのように整理するかというところを含めて、検討させていただいた上で対応させていただきたいというふうに考えております。　平成28年４月１日の段階で待機児童134人ということなんですが、そのうち小学校１年生が勝どき学童クラブというところで２名となっています。ただ、１年生といいましても、この学童クラブには２年生で入っている方もいらっしゃいますので、点数としては多分低い方だったということになりますので、その辺の事情もあってというところでございますが、２名というふうになっております。　私も、中央区独自の学童とプレディを併存させていき、結果的に待機児童は生まないと。プレディも含めますと、どこかには入ることができる。今、お話を聞いていますと、学童があいても、あえてプレディを続ける方もいらっしゃるということで、多様性というのは中央区の独特な放課後の過ごし方だと思いますので、引き続きこのような形がうまくいくように、あとはサポーターがもう少しふえてくださればと思います。あと、先週まで運動会が続きましたが、運動会に学童やプレディの先生方が応援に来ていらっしゃったんです。それぞれの子供たちを応援している姿も拝見いたしました。引き続き、中央区方式といいますか、あえて学童にこだわらない、あえてプレディにこだわらないという形で、それぞれのよさを生かしていくという方向で、よろしくお願いいたします。　一億総活躍社会と言われますが、その中で働くお父さん、お母さんを支援するために欠かせないのが保育園です。本区も待機児童が発生しており、今後もふえ続けるであろう保育園への入所希望者に対応するためにも、さらなる保育所の整備は必要です。まちの中にいると、保育士さんたちが小さな子供たちをカートに乗せて公園などの遊び場へ連れていく姿をよく見かけます。都心区であるため、園庭を持たない保育園の子供たちが、園庭のかわりとなる遊び場まで行く風景です。適した物件ができにくい状況にあるなど、なかなか新規での保育園の開設は困難な状況が続いています。区有地である公園に保育園を整備したり、再開発の中にこども園を整備していくことは、待機児童解消に大きな成果を上げていくことでしょう。　稼働に余裕のある施設の一部の保育施設への転換など、福祉保健部の所管以外での待機児童解消を初めとする保育所問題への今後の考えをお聞かせください。　区では、子ども・子育て支援事業計画に基づき、保育施設の整備を進めておりますが、ゼロ歳児・一歳児の入所希望者の急増に対して定員拡大が追いついていない状況であります。こうした中、民間賃貸物件を活用した保育事業者への開設支援に加えまして、既存施設や区有地等の活用が必要であると区として認識しているところであります。そこで、立体都市公園制度を用いた水谷橋公園内の保育所や、小学校改築に伴う休園中の幼稚園の活用を検討するなど、庁内連携のもとで新たな手法や工夫をすることによりまして、保育施設整備に向けた取り組みを進めております。今後も、既存施設や区有地等の活用の可能性について全庁挙げて精査を行い、保育施設の設置が可能なものに対しては積極的に整備を推進し、待機児童解消に向けて全力で取り組んでまいります。　安倍政権は、待機児童対策として、二○一七年度末までに保育の受け皿を四十万人から五十万人に十万人分上積みする計画を打ち出しましたが、そのうち五万人分を企業主導型保育で確保するとしています。企業主導型保育は、子ども・子育て支援法改定で今年度から新たに導入されたものですが、保育基準は定員十九人以下の小規模型保育Ｂ型とし、職員の半数に保育士を配置すればよく、園庭と調理室の設置義務もありません。都道府県に届け出だけで開設ができ、施設と親との直接契約の無認可施設となります。パートタイム勤務や土日・夜間勤務の多様な働き方に対応する二十四時間サービスや一時預かりを行う施設を支援するとして、国が運営費や整備費の助成制度をつくり、認可外保育なのに認可並みの助成が受けられるとしています。国では、今年度八百二十七億円の補助金を見込んでいます。　保育施設での事故をなくし、保育の質を確保していくためには、不足している保育士の確保とスキルアップのための待遇改善は急務です。待機児童が多い東京の保育士不足は深刻で、東京労働局によると、千代田、中央、文京の三区などを担当するハローワーク飯田橋では、有効求人倍率は昨年十一月に六十六倍にはね上がりました。東京都の計画では、二○一七年度末に待機児童をゼロにするため、毎年一万二千人分の保育施設を新設し、年間二千六百四十人の保育士が新たに必要になるとしています。　待機児童解消は、待ったなしの課題です。中央区でも、認可保育所に申し込んで入所できなかった待機児童は、四月で六百二十三人に上っています。そのうち、認証保育所などに入っていたり、育児休暇を延長するなどして待機している人数を除いた待機児童数は二百六十三人、昨年の百十九人より百四十四人もふえています。国は、規制の弾力化による臨時的な受け入れ強化として、国の最低基準を上回る自治体は受け入れ人数をふやす、十九人以下の小規模保育の上限を二十二人に拡大することを主な内容にした緊急の対策を打ち出しましたが、中央区を含め、多くの自治体で、独自基準を下げることはしない、国の詰め込み策に同意できないという声が上がりました。当然のことだと考えます。国が自治体に対し最低基準まで引き下げるよう求めるなどということは、言語道断です。　日本共産党は、待機児童解消のための緊急提案として、三十万人分の認可保育所を緊急に増設する、そのために国や自治体が先頭に立って公立の保育所をつくることを求めています。公立の保育所が減っている大きな原因は、国が保育の負担金を一般財源化の名でなくしてしまったことにあります。自治体が公立保育所建設を進められるように、国の責任を果たすことが求められていると考えます。　中央区では、子ども・子育て支援事業計画で想定した量の見込みが、二年前倒しで増加しているということです。来年四月開設予定で四園の私立認可保育所などの整備が予算化されていますが、特に待機児童が多い一歳児を中心に、さらに施設をふやしていくことが必要だと考えます。　本事業は、企業が従業員のために実施するものであり、その位置づけは認可外保育施設となることから、都の指導監督のもとで適切な運営がなされるべきものであります。なお、区では、今後も引き続き認可保育所の整備を進めるとともに、地域型保育事業などを効果的に組み合わせ、待機児童の解消を図ってまいります。　待機児童の解消が急がれる中でも、保育所の運営には子供の健やかな成長や安全性の確保等の観点が重要であることから、区といたしましては、巡回指導などの支援を通じまして保育の質を確保してまいります。財源等につきましては、子ども・子育て支援新制度の枠組みの中で、国の子ども・子育て会議等において議論されるべきものであると考えております。また、区立保育所の保育士配置につきましては、現在、一歳児五人に対して保育士一人と、認可基準を上回る配置を行うとともに、必要に応じて非常勤職員、臨時職員を配置しておりまして、十分な体制がとられております。　次に、待機児童解消の対策についてであります。　保育所問題、これは本当に大きな問題ですね。中央区におきましても大きな問題でございますから、さまざまな工夫をして、どんどん保育所をふやし、待機児童を減少させていこうと努力しているわけで、四月一日で二百六十三人の待機児童がおられるというわけでありますから、これがゼロになるように、今後もさまざま、区議会の皆様と一体となって続けてまいりたい、こういう思いであります。また、関係機関の御協力を得ながら、保育所をつくる土地の御協力を願ってまいりたい、こういうふうに思うわけであります。　民生費は、待機児童の解消を図るため、立体都市公園制度を活用した水谷橋公園内保育所の整備に要する経費、一千百十九万六千円の計上です。　公園内保育所整備等の方向性ということでございますけれども、現在、中央区の保育所に関しましては、近年開設している園は、ほとんどが園庭がない保育園ということで、公園については、そういった保育園の園庭の代替場所として活用されている状況でございます。今回、水谷橋公園につきましては、近々に公園の整備等も考えていたところ、現在のような待機児童の問題、かなり急増しているという課題もあった中で、公園として、正直申し上げれば、お子様への影響が少ないところを、こういった形で整備もというところでございます。　また、水谷橋公園内保育所の整備については、喫緊の課題である待機児童解消のためにはやむを得ないと考えますが、公園整備に当たっては禁煙場所とし、緑の少ない中央区だからこそ、近隣住民や勤労者にとって安らぎの空間となる整備計画とすることを求めます。　今回の一般会計歳入歳出予算の補正におきましては、「東京二○二○オリンピック・パラリンピック競技大会に向けた海外視察に要する経費」、「情報システムセキュリティ対策の強化に要する経費」、「待機児童の解消を図るため、立体都市公園制度を活用した水谷橋公園内保育所の整備に要する経費」、「新島橋の架替における既設橋の撤去工法の変更及び工期延伸に伴う経費」の計上により、二億一千六百四十九万七千円を追加し、予算総額を九百五十二億二千四百十三万四千円に補正するものであります。　また、水谷橋公園内保育所の整備については、喫緊の課題である待機児童解消のためにはやむを得ないと考えますが、公園整備に当たっては禁煙場所とし、緑の少ない中央区だからこそ、近隣住民や勤労者にとって安らぎの空間となる整備計画とすることを求めます。　それぞれが待機児童解消のためにふえていくことも一つの方法かなと思いますが、余りここで質問を続けると、条例改正から離れてしまいますので、この辺でやめておきます。　二○一五年度から子ども・子育て新制度がスタートしましたが、二○一五年の保育所における死亡事故は、一年間で十四件にも上っています。国は、待機児童対策として、企業主導型保育所で解消しようとしています。　第七のテーマ、待機児童をゼロにする目標を掲げるべきことについてです。　中央区は、本年四月一日現在、待機児童は二百六十三人であり、一年間の待機児の増加数はプラス百四十四人で、大幅に増加した自治体として、岡山市、高松市に次ぐワースト第三位の報道がなされました。同時期、潜在的待機児童は二百七十四人であり、総合計は五百三十七人に上ります。東京都は、さらなる待機児童対策をとる方針です。都の積極的な動きにも呼応して、来年四月に待機児童をゼロにする目標を掲げるべきと考えますが、中央区が待機児童をゼロにする目標はいつに設定しているのでしょうか。　三月の予算特別委員会では、全会派の議員が待機児童問題解消を訴えたところであり、待機児童問題解消の目標達成に向け、中央区行政が一丸となって取り組む体制が求められています。そのための中心的な組織が、子育て支援対策本部です。同組織において、所管の福祉保健部がリーダーシップを発揮する、さらなる体制強化が求められると考えますが、いかがでしょうか。　次に、待機児童対策についてであります。　待機児童については、昨年三月に策定した子ども・子育て支援事業計画において、国の待機児童解消加速化プランにあわせ、平成二十九年度末までの解消を目標としております。また、本事業計画による保育所等施設整備に加えて、国や東京都の支援策を活用した保育士の処遇改善や区立借上住宅における宿舎利用への補助、区有財産の活用の検討など、待機児童の解消を目指して、さまざまな施策の展開を図っております。さらに、国等によるヒアリングの機会を捉えながら、都心である本区の特性に応じた支援策や育児休業期間の拡大などを要望するとともに、八月には特別区長会において、待機児童対策のさらなる推進に向けた国への緊急要望を行ったところであります。　同本部は、全ての部長級職員の参画により、立体都市公園制度を用いた水谷橋公園内の保育所開設に向けた取り組みのように、施策分野を横断する新たな手法や工夫が生み出されるなど、設置目的に即した機能を十分に発揮しているものと認識しております。今後とも、待機児童解消を最重要課題として、同本部を中心に、全庁一丸となって取り組んでまいります。　都支出金は、待機児童解消支援事業費補助金二億六千九十五万一千円の計上です。　まず、子ども・子育て支援に関する質問ですが、今年度の当初予算でも４カ所の開設を予定されて、無事に３カ所が来年度の４月から、そして１カ所は来年度の９月から開設というお話を伺っております。そしてまた、今回新たに３カ所開設になるといったところで、現状なかなか厳しいという話を伺っていたんですが、結構頑張っているのかなというふうに私個人は考えるわけですが、理事者の皆様としては、今回の動向について、今後の開設の予定、そして待機児童の減少に向けてのお考え、数値などがありましたら、お聞かせ願いたいと思います。　今回、３園新たに追加ということで補正予算を上げさせていただきました。これによりまして、来年の４月に向けましては、定員が491人拡大ということになってございます。今回、今年度の４月の状況において、やはりゼロ歳、１歳のところで待機児童がかなり増加したと。特に、１歳児のところがかなり厳しかったというところで、何とかさらなる拡大をということで、今回、補正に上げさせていただいたところでございます。　子ども・子育て支援に関しては、１・２歳児が当初の計画を上回ったということで、大変結構なことなのかなとは思いますが、それでも入れない方々にとっては、自分個人の問題でもありますので、全体だけではなく個々人を見て、さらに待機児童の解消に向けて頑張っていただければなと思います。　子ども・子育て支援に関しましては、３園でそれぞれ4,000万円前後から5,000万円ぐらい、合わせて１億4,000万円の区の持ち出しがあるということですが、今回、新しい東京都知事が子育て支援ということで、待機児童の解消に向けて、新たなお金をふやすよといったお話もあって、東京都議会のほうで11月から審議が始まるかとは思うんですけれども、そういった場合には、今回の持ち出し分が少し減るのかどうか、都の補助の関係について、その見通しについてお聞かせ願えればと思います。　子育て支援あるいは障害者福祉への区民の御要望ということでございますけれども、こちらにつきましても、かつてと比べますと、やはり区民のライフスタイル自体が非常に変化をしてきており、夫婦それからお子さんのみの核家族、しかも共働きの世帯というのが一つの標準スタイルになっているというような状況の中で、公的な立場で、こういった子育てあるいは障害者の方のケアをいかに支えていくかという部分について、求められるウエートが非常に高くなってきているというふうに認識しております。子育て支援について施設的な面で申し上げますと、やはり待機児童の解消という喫緊の課題に対しまして、その受け皿整備というところにつきまして全力で今後とも取り組んでいくつもりでおりますし、あと、もろもろの子育て関係の支援、また、障害のある方につきましても、やはりお子様もいらっしゃいますし、障害者の方の中でもやはり高齢化が進んでいるという中で、今後の生活をどう支えていけるのかという部分がこれからどんどん顕在化していくものというふうに認識しております。さまざまこういったニーズにつきまして、行政あるいは地域、また私的な部分、あるいは民間事業者の力というものをいかに組み合わせてこういった問題、課題を解決していくかというところにつきまして、今後の非常に大きな課題であるというふうに認識しております。現在、基本構想等におきまして、今後の安心して暮らし続けられる区のあり方というのを議論しているところでございます。そういったものを踏まえながら、今後の区の方向性について十分に検討してまいりたいというふうに考えております。　続きまして、子ども・子育て支援対策について質問をさせていただきます。本区における新生児の出生数は、1977年（昭和52年）の1,030人を最後に1,000人を切るようになってまいりました。1996年（平成８年）の457人から年々増加し、2006年（平成18年）においては1,042人と、29年ぶりに1,000人を突破しました。その後、10年連続して増加し、2015年、昨年はあと19人で2,000人に手が届くという1,981人までに達しました。ちなみに、私が議員になった2007年（平成19年）には、認可保育園14園、認証保育所９園の合計23園、ゼロ歳児から５歳児までの合計は1,698人でした。待機児童は49名。４年後の２期目、2011年（平成23年）には認可保育園20園、認証保育所16園、地方裁量型の認定こども園が１園、37園にふえ、ゼロ歳から５歳児2,688人、家庭福祉員の35人で、合計2,723人。認証・認可、こども園が14園ふえ、園児は1,025名の増加をしましたが、待機児童はやはり40名を抱えています。３期目の2015年（平成27年）は、認可保育園33園、保育所型認定こども園３園の認可合計36園、認証16園、合計52園。新たに15園で1,267名の方々が入所でき、園児数は3,990人にふえ、待機児童は119名になっています。また、2016年の本年４月では、認可38園、保育所型認定こども園３園、認可計41園、認証15園の56園、園児は4,317名、新たに４園290名の増加をしていますが、待機児童は逆に263名もいることになっています。　2017年から今後10年間、毎年新生児は増加、2,000人を超える見込みが出てきています。ますます増大する子育ての需要に対する本区の待機児童解消策についてのお考えをお聞かせください。　また、ではこれで十分かというところでございますけれども、そういった観点から見ると、なかなか状況は厳しいところでございます。特に１歳児でございますが、こちらは保育定員から見ますと、本年、平成28年の４月は768人の保育定員に対して保育園に入りたいという方は952人ということで、充足できない部分というのが184人という形で数字が出てきてございます。この部分をやはり厚くしていかないと、待機児童の解消というのはなかなか難しくなってくるだろうというふうに見込んでおります。今、１歳児の保育ニーズというのは50％を超えております。本年度でいうと、53％の方が保育園に入りたいという御希望をされてございます。特に出生数が2,000人という形になりますと、実際に１歳児の保育定員というのは1,000人を超えるぐらいの定員拡大を今の現状の段階でもしていかないと、待機児童の解消というのはなかなか結びついていかない。できるだけふえた分を何とか定員として確保しているという状況ですので、減らすというところまではなかなかいけないというのが今の現状でございます。　いずれにしましても、待機児童の解消は、１年２年のスパンで早急な解消ができるかと申しますと、なかなかそれは現状では難しいと。ただ、続けていかなければ、やはりお困りになる保護者の方々がたくさんいらっしゃいますので、区としましては、事業者と協力の上、また区としてできること、最大限の努力を全庁一丸となって行ってまいりたいというふうに考えてございます。　次の質問とその次の質問を２つ用意していたんですけれども、今、子育て支援課長のほうでほとんどお答えいただきました。都有地の活用、これは先日新聞に出ていたんですが、都知事が新しくなって、その方が選挙公約に掲げた待機児童ゼロに向けて頑張るということによって、今まではなかった都有地を調べ上げたというところで、候補となる使われていない都有地は328件、面積191ヘクタールを洗い出し、その中で100平方メートル以上の建物の建築が可能なところはどれだけあるのかというところで調べたところ、100件ということで、この100件の中に貴重な中央区の土地は入っているかと聞こうと思ったのですが、まだ出ていないというところだったので、それに関してはまた次の機会に質問をさせていただきます。　もう時間が５分しかなくなってしまったので、保育園の関係をお伺いしようかなと思ったんですけれども、単純に、保育ニーズということでゼロ歳から５歳まで資料の中に出ているものを考えたら、今の保育ニーズの試算と待機児童数も含めて、どこまで中央区として拡大していく考えがあるのかということを端的にお知らせいただければと思います。　今後の拡大ということで申し上げれば、一番必要なところは、やはり一番待機児童が多い１歳児の部分であろうかと。ここについては、出生数が2,000人前後ぐらいになることを想定すれば、保育ニーズ率を見ますと50％以上、1,000人が一つの目安になろうかというふうに思ってございます。昨日も答弁させていただいたように、今、１歳児の定員というのは760ちょっとぐらいでございますので、そこの数をふやしていくような形を今後考えていかないといけないというふうに思っているところでございます。　次に、待機児童問題に入っていきたいと思います。　これも私の一般質問のテーマ７で待機児童にも触れさせていただき、区長からは、平成29年度末の解消が国の計画であり、これを一つの目標としているというような答弁をいただき、また、数に対してどのように対応していくかに関しては、全会派の皆様がずっとお聞きしていて、十分な答弁をいただいて、私も理解するところであります。ですので、私は保育の質のほうでお伺いさせていただきたいと思います。　これは日本全体の問題にもなろうかと思っています。ただ、やはり中央区も全国と比べてその年次がいかに遅くなるかということ、それから、今、委員言われたように、10年、20年というスパンの中で考えたときに、例えば今の保育所の整備のやり方が区にいかに財政負担をかけないで効率よく待機児童を解消するかという方策を福祉保健部の中で練っているということは既に御承知かと思っておりますし、義務教育である学校教育については、なかなか私立に任せるというわけにはいかないので公的な整備になりますけれども、これも今、さまざまな角度で検討しながら、今、委員が言われたように、どういった形でこの晴海地区に建てる学校を整備していくのか。それから、もし人口が減るようになったときにどうしていくのか、そういったことを見据えながら整備計画を立てるべきであろうということは議論の中でもう話し合われているというふうに考えてございます。　最後に、この2015年度、平成27年度予算の全体についての中で、この予算執行が行われたこの年度の予算のテーマは、オリンピック・パラリンピックで中央区の黄金時代を！！としたわけですけれども、どういう予算だったかということで、区のほうとしては、待機児解消に向けた取り組み、命と健康、安全・安心を守る取り組み、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会やその後のまちづくりに一段と弾みをつける取り組みなど、基本計画2013に掲げる施策の方向性を発展させて、本区の魅力に一層磨きをかける、こういう予算なんですよという説明でした。待機児解消については、大変努力されていることは認めますけれども、残念ながら、待機児童は前年よりふえているという現状もあります。それと、この間、他の会派の方からもいろいろ出ているように、2020年オリンピック・パラリンピックに向けて今行われているまちづくりとか、その後のまちづくり、万々歳なのかというと、いろいろな課題もあるということは明らかだというふうに思います。　しかし、一方で、人口増加は行政需要の増大と多様化ももたらします。とりわけ、子供の増加によって保育所待機児童の増加、小学校の教室不足が顕在してきているのは御存じのとおりです。そこで、保育所の積極的な誘致を進めるとともに、小学校の対策では、平成24年に完成した中央小学校、明石小学校から始まって、明正小学校、月島第二小学校、豊海小学校など、相次いで増改築に取りかかるなど、近年は施設整備が急増している状況となっております。　平成27年度一般会計予算は、「オリンピック・パラリンピックで中央区の黄金時代を！！」をテーマに掲げ、保育所待機児童解消に向けた取り組み、一人一人の命・健康や安全安心を守る取り組み、2020東京競技大会やその後の区内全体の良好なまちづくりを展望した取り組みなど、新規22、充実49、継続75、合わせて146事業を展開しました。　一方、待機児童解消策として、保育園の面積基準の引き下げや空き家活用など、規制緩和策を打ち出していることは、保育の質、安全性の低下につながり、注視が必要です。　第２に、人口増に福祉施設などのインフラ整備が追いつかず、待機児童は増加の一途です。さらに認可保育園を増設して、早急に待機児童ゼロにするために力を尽くすべきです。　待機児童は、平成28年４月現在で263人であり、１年間の待機児童増加数はプラス144人で、大幅に増加した自治体としてワースト３位であった。平成29年度末の解消を目標に掲げ、立体都市公園制度を用いた水谷橋公園内の保育所整備など成果を出しているところであるが、休園中の幼稚園の利用等含め、目標達成に向けた子育て支援対策本部のさらなる検討に期待をする。また、発達障害や医療的ケア児など障害のある子供たちへの適切な保育環境の提供についても引き続き検討をいただきたい。　平成二十七年度一般会計予算は、「オリンピック・パラリンピックで中央区の黄金時代を!!」をテーマに掲げ、保育所待機児童解消に向けた取り組み、一人一人の命・健康や安全安心を守る取り組み、二○二○東京競技大会やその後の区内全体の良好なまちづくりを展望した取り組みなど、新規二十二、充実四十九、継続七十五、合わせて百四十六事業を展開しました。　一方、待機児童解消策として、保育園の面積基準の引き下げや空き家活用など、規制緩和策を打ち出していることは、保育の質、安全性の低下につながり、注視が必要です。　第二に、人口増に福祉施設などのインフラ整備が追いつかず、待機児童は増加の一途です。さらに認可保育園を増設して、早急に待機児童ゼロにするために力を尽くすべきです。　待機児童は、平成二十八年四月現在で二百六十三人であり、一年間の待機児童増加数はプラス百四十四人で、大幅に増加した自治体としてワースト三位であった。平成二十九年度末の解消を目標に掲げ、立体都市公園制度を用いた水谷橋公園内の保育所整備など成果を出しているところであるが、休園中の幼稚園の利用等含め、目標達成に向けた子育て支援対策本部のさらなる検討に期待をする。また、発達障害や医療的ケア児など、障害のある子供たちへの適切な保育環境の提供についても引き続き検討をいただきたい。　次に、待機児童の数についてです。　厚労省が平成28年９月２日に待機児童数を公表しました。待機児童にカウントされていない隠れ待機児童が約６万7,000人ということで、大きな反響を呼びました。認証保育所などに入っている児童や、親が育休中であったり、特定の保育園だけ希望している方、また求職活動を休止しているなどのケースは、自治体の判断で待機児童から除外してもよいとされていますけれども、こうした人数を入れた隠れ待機児童の数が非常に大きいということです。幼稚園の預かり保育などの特殊保育は全国で約9,900人ということですが、これは隠れ待機児童にさえもカウントされていないので、これも含めれば、潜在的なニーズを含めた待機児童が10万人を超えるとも言われています。本当は保育園に申し込みたいけれども、いっぱいだということも聞いているので、諦めて最初から申し込んでいないというようなケースも考えられます。　厚労省の９月の調査の時点で、待機児童が全国１位とされていた世田谷区の1,198人、これは親が自宅で求職中や育休を延長しているというケースは待機児童にカウントしているんですけれども、一方で、待機児童７人となっている横浜市は、４月１日に育休を取得した420人や自宅で求職中だという363人、こうしたものを除外しているので、待機児童数を含めると、横浜市が世田谷区を抜いて全国１位の待機児童となるということも報道されています。　隠れ待機児童を含めた実際の待機児童の正確な実態の把握が不可欠だと思いますが、中央区は今、旧定義で直近で1,285人の待機児童と区のホームページに掲載されていますけれども、中央区には隠れ待機児童といわれる子供たちがいないのか、この点について確認をさせていただきたいと思います。　隠れ待機児童という言葉が適切かどうかというところはあると思います。といいますのも、本区の場合、育休の延長者は待機児童の中に含めてございます。ただし、前倒しでお申し込みされる方、育休を10月までとられている方が４月の申し込みを前倒しでされて、不承諾となった方については除いてございます。それは、もともと育休が10月までと決まっておりますので、そういった方については待機児から除いております。また、特定の園を御希望されている方も除いておりますし、報道等にあるように認証保育所あるいは事業所内保育所ですとか、認可以外の保育所に入っている方についても、認可外のうち、東京都が認証しているようなもの以外の、いわゆる高額な費用を払って自主運営されているようなところに関しては待機児童に入れておりますが、認証も除いておりますので、そういった部分では待機児童として表に出てこない数というのは、確かにございます。　ただ、中央区の場合は、そういった部分に補助を出してございますし、果たしてそれが本当に待機児童として認識すべきかどうかという課題はあると思います。また、中には、認可保育所に決まっても、認証のほうがいいですということでお断りされる方もいますので、その数字が本当に待機児童数をあらわしているのかどうかというのは、やはり精査していかないとわからない部分はあるかと思います。　待機児童のカウントの仕方というのは本当に難しいものだと思うんですけれども、自治体によってばらばらの基準を持ってカウントをしているとなると、本当に必要な保育所の整備を進めていくのが難しいと思いますし、潜在的なニーズも含めて、希望する子供たちがみんな保育園に入れるようにしていく責任はあると思います。今、認可保育所を中心に、保育所の開設も進めていただいていますけれども、今後もさらに努力していただきたいということを要望します。　東京都の福祉保健局が、待機児童解消に向けた緊急対策に基づいて、新たに都有地情報の提供をしています。福祉保健局のホームページによると、中央区にも１件都有地があるということで、新たに報告されているのが日本橋三丁目15の１という住所で、面積が約473平米という土地なんですが、この都有地の保育所の活用について、検討状況をお聞かせいただきたいと思います。　赤ちゃんが、今、どんどん生まれていると。昨年、一千九百八十一人生まれましたけれども、ことしは二千人を超して二千六十人にも上るのではないかということで、何とか待機児童を減らそうということですけれども、まだ四十人程度おられるということでありますから、そういった面でも子育て支援、しっかりやっていかなければならない、こういうふうに思うわけでございまして、区は子育て相談や各種健診事業のほか、プレママ、パパママ教室など、妊娠期からさまざまな支援を実施しております。その中で、妊娠期から出産、子育て期にわたる保護者のニーズは多様であることから、子育てに関するさまざまな悩みに対し、より円滑に対応できるよう、保健師等専門職が身近に相談に応じる窓口の充実が重要な課題であると認識しております。窓口の充実に向けては、面接・相談対応に当たる保健師等専門職員の体制強化が求められるため、国や都制度の活用を含めた方策を検討しております。今後とも、困り事があったときには身近な地域で相談でき、支援が必要な場合は適切なサポートを受けられ、保護者全てが孤立感や不安感を感じることなく子育てできる環境づくりを推進してまいります。　続いて、今回、２つの保育所が保留となったことで、これまでの計画の目標値とのずれといいますか、目標値が達成できるのか、できないのかということと、今後の待機児童の見込みについてもお知らせください。　また、待機児童の解消のめどといいますか、どれぐらいでというお話かと思いますけれども、今、当初計画を立てていた状況よりも、また一段と出生数もふえておりますし、お子さんの数もふえているという状況から、見込みがいつの時点で立てられるかというのは、正直なところ、現時点では見通せないような状況であるところでございます。　その中で特徴的なものというお話でございますけれども、金額的に大きいという意味も含めまして御紹介させていただきますと、待機児童解消緊急対策経費というのが新規で算定をされてございます。こちらは、認可外保育施設等の保護者負担軽減事業ですとか、あるいは保育士のための宿舎借り上げ事業などの新規算定でございまして、こちらはあくまでも予定でございますけれども、23区全体で31億円ほどの新規算定となったところでございます。　ありがとうございました。いずれも、やはり待機児童ゼロに向けた取り組みに多く計上されているということで、大変よいことだと思いました。　それでは、私のほうから、議題といたしまして、先日、保育園の第１回目の入所通知が発送されたということでございますので、直近の待機児童、この４月からの待機児童数の状況についてお知らせしていただくとともに、新年度の対策について、当然、保育園等の拡充を図っていただいているということは承知しておりますので、その対策をどのように強化、充実していくかということについて、具体的な施策や考え等がございましたらば、ぜひともお知らせをしていただきたいというふうに思います。お願いします。　次に、待機児童対策についてです。　また、中央区の中で、今、認可の中で一番少ない定員というのは９人で１歳から５歳児までで計45人というのが一番小規模な認可園でございますけれども、区の保育士等にも話を聞きますと、３歳以上児については、少なくとも10名程度のお子さんの集団教育というものがあったほうが、小学校への入り口論としてはいいだろうというふうには考えているところでございます。そこの中でグルーピングをしながら小規模保育をやるというやり方は進めるべきところではございますけれども、保育の施設としての小規模なあり方というのは、区では、今のところは考えておりませんし、それがどれほどの待機児童対策になるかというところについては、やはり区の現状から見ると、ゼロ歳児から、あるいは１歳児から５歳児までのフルスペックの保育園でないと、皆さんお困りになりますので、そこを目指して待機児童対策、保育所整備については進めてまいりたいというふうに考えてございます。　まず、「子どもを産みやすく、育てやすい自治体ナンバーワン」を目指す取り組みです。保育所待機児童の解消に向け、私立認可保育所四園の開設を支援し、一層の定員拡大を図るとともに、水谷橋公園において、立体都市公園制度を活用した保育所の整備に着手いたします。また、私立保育所運営事業者への支援として、施設の家賃助成を充実するほか、保育士のための宿舎借り上げ経費を助成します。理由を問わず利用できる一時預かり保育については、十思スクエア内に新たに施設を整備し、定員を拡大いたします。　近年の福祉分野各施策における制度の変遷を見ますと、まず先駆けとなったのが高齢者施策で、一九八九年にゴールドプランがまとめられました。次が子育て施策で、九四年にエンゼルプランが、続いて障害者施策で、九五年に障害者プランが、最後に生活困窮者施策で、二○○五年に自立支援プログラムが開始されました。その後、高齢者施策においては、新ゴールドプランや介護保険法の施行、子育て施策では待機児童ゼロ作戦や子ども・子育て応援プランなどの策定、障害者施策では障害者自立支援法や障害者総合支援法の施行、そして生活困窮者施策では生活困窮者自立支援法の施行と、各施策において、それぞれの制度の中でよりよい福祉サービスを提供するため、法整備とたび重なる改正がなされてまいりました。実際、各施策において提供されるサービスは、大変充実してきたと思います。　第46回中央区政世論調査の結果を拝見いたしますと、区の子育て支援で重要と考えるものとして、保育園・認定こども園・地域型保育事業所・幼稚園などの施設整備が44.3％と最も高く、次に、一時預かり保育、延長保育、病児・病後児保育などの子育て支援サービスが36％となっております。保育園などの施設整備につきましては、待機児童は解消されておりませんが、私立認可保育所の開設支援や水谷橋公園や勝どき六丁目の道路敷地を活用した保育施設の整備などにより、認可保育園の定員拡大を図るなど、努力されていることは私も重々承知しております。一方、一時預かり保育については、平成19年９月の子ども家庭支援センター、平成22年９月に日本橋分室、24年12月に晴海こども園、25年10月に京橋こども園で開始し、それ以降、定員は55名と横ばいであり、年々利用者がふえ、近年では翌月分を予約するため、早朝に並ぶ人がいると聞いております。　利用理由は、仕事、病気、出産、けがと家族の介護、冠婚葬祭、その他という５つの項目で統計をとっておりまして、子ども家庭支援センターにつきましては、平成29年１月末でその他というのが一番多くなっておりまして、6,563件中3,032件で46.2％、２番目が仕事で2,678件、パーセンテージとしましては40.8％となっております。この傾向は、日本橋分室や晴海こども園でも同じような形で、その他、仕事の順番になっておりますが、京橋こども園は仕事が１番で、その他が２番という形になっております。その他の内訳については統計はとっていないんですが、申請書のほうに理由が書いてありまして、そちらを見ますと、保護者の方のリフレッシュや美容院に行くほか、お子さんの兄弟、お兄さん、お姉さんの用事といったことが多いというふうに感じております。その中で、４施設とも利用理由で仕事が占める割合が多くなってきたのは、ここ一、二年というふうに感じておりまして、その理由は、保育園の待機児童の影響ではないかというふうに考えております。　この居宅訪問型というのは、そもそも障害児等なかなか集団保育になじまないお子さんに対して１対１の保育を行うというところでできたものでございまして、各区は現状、待機児童解消のためにやむを得ずという形でこの制度を、事業を取り入れているところかと思いますが、これはなかなか先の見えない事業でございまして、一旦預けたからといっても、基本的にはゼロから２歳までで、３歳児以降はどうなるかということもわからない状況です。現状では居宅訪問型事業の連携園もつくらなければいけないんですけれども、その辺の課題もあるという点、それから１人当たりにかかる費用というのが非常に多額になりまして、実際、今、他区の状況等も含めても、施設給付費でかかる部分を見ますと、１人に対して400万円から600万円ぐらいかかるような計算になってございます。　そういった観点から、これが待機児童に本当に効果的な役割を担えるのかどうかというのは、やはり見きわめていかなければいけないというふうに考えてございます。各区も対象人数は10名程度とか、それほど大きく広げていない状況の中で、どれほどの方がこれで救われるかというところもございまして、区としては、今は４、５歳児の新規園の空き枠を活用した１歳児の期間限定保育、こういったものを取り入れてその部分を賄っているというのが現状でございますので、その居宅訪問型については、今後も状況を注視し、検討してまいりたいというふうに考えてございます。　そして、小池都知事がすぐに効果が出る待機児童対策ということを強調しているので、北区では、東京都に対しても、公立保育園の増設に東京都として支援をするようにということも強く求めているということです。こうして東京都に対しても公立保育園増設に対する支援を区として求めていくということも考えていくべきだと思いますので、その点について御見解をお示しいただきたいと思います。　都知事も新しくかわったわけですし、先ほど北区の例でもお話ししましたけれども、都知事自身がすぐにきく待機児童対策ということを強調して、確保策に努めるようにということを各自治体に対しても促しているという状況なわけですから、技術的な問題はクリアした上でですけれども、安くしてもらえるということであれば、譲渡なり、賃貸なり、しっかりと提供していただくということをぜひ強く求めていただきたい、そして保育所の整備にこの都有地を役立てていただきたいということを強く要望して質問を終わります。　マンション建設あるいは再開発が進んで、スタートするに当たって、そのときにどれだけ対策を行うことができるのか、ここだというふうにいつも思っております。例えば、先ほど保育所と申し上げましたけれども、保育所でありましたら、当然、一定の限られた安全対策もとって、受け入れ枠の体制を整えてスタートするわけでありますが、しかしながら、大規模のマンションだけではなくて、近隣のマンションも同時に建ったりする可能性もありますので、なかなか待機児童の解消というところまでは至っていない現実もあると思います。ですので、今、地域貢献等も考えている中で、本当に大丈夫なのかどうか、その視点について質問させていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。　私どものまちづくりは、基本的には個別建てかえあるいは面的な整備ということで進めてきました。こちらの取り組みについては、基本的には変わらないものというふうに考えてございますけれども、その中で、委員のお話の中にもございましたけれども、当初のまちづくりの目的であった人口増については、一定の達成といったところを見ることができた。そういった中で、基本的には、住宅立地誘導のまちづくりについては、ある程度の見直しというのが必要ではないかというふうに考えてございます。そういった取り組みの中で、先ほど地域整備課長がお答えしたようなまちづくりへとつなげていくというような認識の中で、では今生じている課題を一体どうするのか、公共施設の整備でございますとか、コミュニティの形成といったようなお話、あるいはオープンスペースというようなお話がございます。これらにつきましては、当然ながら、面的な開発、本区の狭い区域の中で土地の確保も難しいといった状況の中では、こういった面的整備の機会を捉えながら、そういったことに取り組んでいくというのは一つの方法だというふうに認識してございます。その意味で、保育園でございますとか、その他の公共施設、現実に待機児童対策としての保育園、あるいは人口が急増している中で、先ほどの委員からのお話もございましたけれども、日本橋、京橋、月島、それぞれの地域で人口の状況が変わってございます。そういった人口状況を踏まえた公共施設のあり方というようなものについても、中央区として、新年度、基本的な考え方を整理していくという状況がございますので、そういった関係をしっかりと踏まえながら、開発の中で対応できる部分については、しっかり開発事業者を指導してまいりたい。区として確保できるもの、あるいは民間として整備していただくものを有効利用していくといった形の中で、しっかりとした計画づくりに区としてもかかわっていきたいというふうに考えてございます。　次に進めさせていただきます。幼稚園の認定こども園への移行に関しましては、その考え方があるのかどうか。常々待機児童問題もあるし、預かり保育のニーズも上がってきているし、実際に幼・保・小の連携の取り組みも徐々に進められていくということを資料230で見させていただいているところですし、ここは思い切って幼稚園を全部認定こども園にすると、かなりの量の待機児童が解決されるのではなかろうかと。もちろん幼稚園教諭の給与体系とか、保育士の給与体系とか、すごくいろいろな難しいところがありますけれども、やっている本人にとっては、大抵の人たちが幼稚園教諭免許と保育士免許の２つの免許を持っておりますので、待機児童問題がここまでくると解決する方法としての切り札として、やはりそういう考え方もあるのではなかろうかと思いますが、教育委員会側の考え方があればよろしくお願い申し上げます。　認定こども園も実際の幼稚園と保育園のカリキュラムもすごく似てきたと、子ども・子育て支援会議においての報告は受けておるところでありますので、カリキュラムが似てきたなら制度も一緒にということで、待機児童も解決するし、また保育園の子供たちも幼児教育を受けることもできるしということで、幼児教育を大切に考える中で一つあり得るんじゃないかと思いますので、またこのあたり引き続き考えていただければと思います。　４つ目に、モデルとして考えられるところとすれば、やはり待機児童を解決する自治体ということを示していくのが、中央区としてはやれることではないかなと思うところであります。この待機児童問題を平成29年度中に道筋をつけるというようなモデルを提示する自治体、そういうモデルを提示できるのであれば、いいのではないかなと思うところであります。　この待機児童問題に関して質問させていただきますけれども、教育の課題のところで言いましたように、そして、これは子ども・子育て会議でも出ているところですけれども、どこかの幼稚園において認定こども園というのを１個導入していき、それによって保育園待機児の問題を解決していくという方向性が示せないかなと思うところであります。例えば、休園中の常盤幼稚園のところに認定こども園を開設する。給食室とかは外部発注で食事を届けるということでスペースも確保できる。そのような認定こども園を用いつつ待機児童問題を解決した、そのような解決のモデルを示せないかなというのが１つ考えるところでありますけれども、認定こども園を用いた待機児童問題の解決に関してのお考えをお聞かせいただきたいと思います。　質問を整理します。いろいろ考え過ぎてしまいました。済みません。ふるさと納税はつけ足しなんです。このようなアイデアのふるさと納税の考え方もあるのではないですかというのが１つ言いたかったんですけれども、とりあえずはそれを置いといて、とりあえずは待機児童問題解決に当たって、幼稚園を認定こども園にするというアイデアに関してと、都有地の話と、あと通いの場の場所ということのあり方、その３つです。何か長かったので、済みませんでした。　認定こども園のところに関しては、ある意味、その幼稚園が認定こども園になることで３・４・５歳児のところが保育園の待機の部分を吸収できるとなると、結構待機児童問題も解決の方向に進む部分もありますので、そのあたり、御検討いただければと思うところであります。　これに関しては指摘をするにとどめておいて、もう一つの問題点として、月島一丁目西仲通り地区において、なぜこれは赤ちゃん・ふらっとだったのか、なぜ保育園ができなかったのかというのを教えていただきたく考えるところなんです。平成21年に子育て支援対策本部がある。待機児問題が上昇してきて、待機児童を解消しなくてはならないから、平成21年に子育て支援対策本部をつくった。平成22年にまちづくり基本条例をつくった。月島一丁目西仲通り地区の予算計上は平成25年。となると、このような状況において、赤ちゃん・ふらっとではなく、待機児童問題も深刻化していく中で、そのあたりは資料104で見られるところですけれども、なぜできなかったのかというのを１つ教えてください。　そこで、今後はきっと市街地再開発事業の中では、まちづくり基本条例もあるし、必ず保育園を入れていこうというふうに、もうちょっと強制的にやっていくのもありかなというところで、まちづくり基本条例の基本指針を見ると、子育て支援施設をつくるという場合に、赤ちゃん・ふらっとか保育所のどちらかを選べばいいというふうになっているんだけれども、緊急の今の時点においては、赤ちゃん・ふらっとという選択肢を選んではならないというか、そこを削除するというふうなやり方もありなのではないかなと。今の待機児童問題が深刻化していく中においては、開発計画への反映事項に関する指針の別表４の優先して整備する施設においては、保育所だけという考え方もありなのではないかなと思いますので、また御検討いただければと思います。　２、平成29年度末に待機児童ゼロの実現モデル。　平成29年２月１日段階で、待機児童は旧定義で1,261人、新定義で569人に上っている。他の自治体同様に、待機児童問題は本区の最大の問題の一つである。一方、幼稚園では、平成29年度の実績値で2,593人の枠に対し1,798人の利用であり、795人の余裕がある。区や都の未利用地や低稼働率の区民館などの保育所への転換、予定されている全ての市街地再開発事業において、まちづくり基本条例に基づく保育所施設の誘導を行うことなどとともに、幼稚園の認定こども園化を検討することで、３・４・５歳児枠を保育所側はゼロ・１・２歳児に割けることとなり、待機児ゼロの道筋も可能になると考えられる。昨年決特での約束どおりの平成29年度末までに待機児童ゼロ実現を可能にするロードマップの提示に期待をする。　第１目標、思いやりのある安心できるまちでは、核家族の中で出産する母親の出産後の支援対策として、健康確保・増進に向けて、新規事業として産後ケア事業を。保育園待機児童対策には、私立認可保育所４園の開園と水谷橋公園に立体都市公園制度を生かした保育所を整備し、高齢者対策では、通いの場を通し、生きがいや語らいの場づくりを来年度から本格的に実施し、地域包括ケアシステムの構築の中で住みなれた地域で過ごせる環境整備、また認知症高齢者グループホーム、地域密着型特別養護老人ホーム、健康寿命を延ばす取り組みなど、高齢者の暮らしの質を一層高めていける施策を。障害者に対しては、発達におくれが見られる子供たちに相談支援を提供できる子ども発達支援センターの整備を行い、支え合う福祉構築を地域福祉コーディネーターを通し、より一層推進していく施策や、孤食を防止しながら世代間のコミュニティの実現に向けて、みんなの食堂開設を新規事業とし、区民福祉の一層の充実した事業が提案されています。　二、平成二十九年度末に待機児童ゼロの実現モデル。　平成二十九年二月一日段階で、待機児童は旧定義で一千二百六十一人、新定義で五百六十九人に上っている。他の自治体同様に、待機児童問題は本区の最大の問題の一つである。一方、幼稚園では、平成二十九年度の実績値で二千五百九十三人の枠に対し一千七百九十八人の利用であり、七百九十五人の余裕がある。区や都の未利用地や低稼働率の区民館などの保育所への転換、予定されている全ての市街地再開発事業において、まちづくり基本条例に基づく保育所施設の誘導を行うことなどとともに、幼稚園の認定こども園化を検討することで、三・四・五歳児枠を保育所側はゼロ・一・二歳児に割けることとなり、待機児ゼロの道筋も可能になると考えられる。昨年決特での約束どおりの平成二十九年度末までに待機児童ゼロ実現を可能にするロードマップの提示に期待をする。　第一目標、思いやりのある安心できるまちでは、核家族の中で出産する母親の出産後の支援対策として、健康確保・増進に向けて、新規事業として産後ケア事業を。保育園待機児童対策には、私立認可保育所四園の開園と水谷橋公園に立体都市公園制度を生かした保育所を整備し、高齢者対策では、通いの場を通し、生きがいや語らいの場づくりを来年度から本格的に実施し、地域包括ケアシステムの構築の中で住みなれた地域で過ごせる環境整備、また認知症高齢者グループホーム、地域密着型特別養護老人ホーム、健康寿命を延ばす取り組みなど、高齢者の暮らしの質を一層高めていける施策を。　認定こども園に関しまして、これは私も予算特別委員会で、待機児童問題を解消していく中で休園中の幼稚園を認定こども園にしていくべきだというふうなことを申し上げたところ、教育側の御意見としては、そういうことに関しては教育は教育のやり方で認定こども園をつくっていくというふうな答弁をいただいたところであります。そこからして、教育としてどのような考え方で認定こども園の中に幼稚園教育の考え方を盛り込んでいくのか、そのあたりを教えていただければと思います。　まず、報告書の評価でございますが、短い時間ではございましたけれども、さまざまな観点の中で御検討いただいたと。その報告がうまくまとまって上がってきたのかなというふうに思っております。また、待機児童ですとか高齢者介護に関するさまざまな機能に関しましても、うまく地域、エリアの中のゾーニングの中でやっていただけたのかなというふうに思っております。　また、昨今の中央区のさまざまな課題がございます。その中で、例えば待機児童の問題ですとか、高齢者の介護の関係での認知症グループホームの開設ですとか、そういったところについても、きちんとした形で敬老館の中で実現していくということで、工程まで含めまして、きちんとした検討がなされてきたのかなというふうに思っております。　平成25年の計画からダウンサイジングをしなければいけない、ダウンサイジングしてでも、早期に解決をしなければいけない問題が本区にある。それが、今、御答弁にもありましたが、待機児童の問題であったり、高齢者の施設の問題であったりと。そういった問題を解決するために、早期実現のために、今回、八丁堀駅周辺の施設の再編計画に基づいて、こういうものが出てきたと認識をしたところであります。　学童保育の待機児童についてでございます。　こちらにつきましては、委員のお話のとおり、１年生に待機が出ているということなんですが、決定してから、その後、辞退される方もいますので、４月１日の速報値でありますと、勝どき児童館の１年生の待機児童は10名となっております。ほかの７館は４月１日現在で、１年生の待機児童はなしという形になっております。　また、今後の見込みということでありますが、保育園の現状というか、保育園の待機児童を考えていきますと、今後対応が厳しくなる可能性はあるかなというふうに考えております。今現在、考えられるのが民間の学童の誘致等、民間の活用を視野に入れ、学童クラブのあり方を検討していきたいと思っております。ただ、民間事業というところなんですが、放課後児童健全育成事業の設備及び運営の基準につきましては、区の条例を定めておりますので、その条例に則した民間の学童クラブというところが主眼になるかなと思っております。　いずれにしても、１年生で学童クラブの待機児童が出ているなんていうことは異常事態だと思います。やはり福祉施策として、学童クラブを希望する子供がみんなきちんと入れるようにしていくというのが区の本来の責務、仕事だと思いますので、しっかり取り組んでいただきたいということを強く要望して、次の質問に移ります。　大変申しわけございませんが、それぞれの年齢別につきましては今のところ手元になく、入会別の年齢別等にはなっているのですが、待機児童については手元にございません。　最後に、保育所の問題ですけれども、子ども・子育て会議の資料の中でも、平成29年度に向けた見直しの方向というものも出ております。ことしの４月の時点で認可保育園に申し込んで入れなかった子供さんが881人という数字がホームページにも載っていました。待機児童をどういうふうに減らしていくのかという点についても、今、どのような検討がされているのか、済みません、時間が１分しかなくなってしまったのですが、お願いしたいと思います。　待機児童数については324人ということで、報道等でも御報告しているところでございますけれども、今現在、出生数、乳幼児人口の急増、それから保育ニーズの増加、こういった観点から、現行の計画とかなり乖離してきているというところもございまして、平成29年度中の見直しということで検討を進めているところでございます。３月の第３回の会議で一旦案をお示しさせていただきましたので、今年度中の子ども・子育て会議のほうに内容を諮りまして、改めて見直しの計画をしていきたいというふうに考えているところでございます。　これは６月に正式策定予定ということで５月31日に首相が発表されました。少なくとも３年で待機児童を解消する。2013年度から５カ年で待機児童ゼロという目標を国は掲げておりましたが、なかなかこれは厳しかったということで、さらに目標を新たにして、さらに目標を厳しくして、待機児童ゼロを５カ年で達成していくという計画が出されたわけでございます。その中で、当初の２年間において３万人解消すると。特に、都心部においては保育ニーズが非常に高く、深刻な待機児童が生まれているために、高騰する保育施設の賃借料の補助と大規模マンションでの保育園運営を促進するなど、対策として２つのものを出されているようでございます。　そこで、本当に御努力に御努力を重ねておられる中で、ますます新生児がこれから誕生するまちづくりをしている以上、今回、新たな子育て安心プランの正式策定を踏まえて、現状、本区の過去５年間に対する分析と課題について、そして、政府からのこういう解消の対策を出されたとしても、なかなか厳しいのではないかと思うんですけれども、この２つの対策ほか、政府が出してくる対策が少しでも本区の待機児童解消に向けてのスピードアップ、背中を押してくれるのか、追い風となってくれるのかということについて、２つお伺いしたいと思います。よろしくお願いします。　過去５年間、平成25年から平成29年までに本区で、私立の認可保育所整備を含めまして、約1,860人の定員増を図ってきたところでございます。しかしながら、先ほどこちらのほうでも御報告しましたとおり、待機児童324人ということで、引き続き待機児童が昨年よりも増加した人数になっております。　一つの分析といたしまして、まず一番大きなところといたしまして、やはり乳幼児人口の増加があります。増加に対しては、私どものほうでの今までの計画、中央区子ども・子育て支援事業計画に基づいて保育施設等の確保等に努めてきたところでございます。こちらの推計におきましても、乳幼児人口の増加を見込んだ上での計画設定をしてきたところでございますが、さらに上回る状況での人口の増加があったため、なお待機児童がふえているという現状、乳幼児人口がふえたというところ、想定以上の人口になったというところが１点、大きなところがあるかと思います。　まちづくり基本条例等々でも高齢者や子供たちに対するものをつくりなさいということで、本区は早くから着手されて、いろいろな方面から待機児童、また高齢者問題の対策を整えていらっしゃるというのは十分によくわかっておりますが、本当に厳しい待機児童がふえている現状があり、また女性の就業者数もまだまだこれからふえていく見込みがとられている以上、それに対してさらなる努力をしていかなければならないという中です。努力をされている方にお願いしますと言うのはあれなんですけれども、一人でも多く就業していけるように、また就業する支援をお母様たちにしていけるように、それから子育て、質のいい保育の充実を図っていける整備を引き続きよろしくお願いしたいと思っております。　本区の待機児童解消に向けて、どういうアイデアが出せるのかということを、私自身も引き続き皆さんと一緒に、この委員会を通してもみながら、少しでもいい保育事情、中央区は教育の中央区とうたっておりますので、それに見合った整備に向けての努力をしてまいりたいと思います。よろしくお願いいたします。ありがとうございます。　企業主導型は、定員の半数を従業員の子供で満たすというルールもありますが、中央区は勤労者が多いために、中央区内の企業主導型保育所がふえれば、中央区内の区民の待機児童問題の解消につながると考えております。この問題ですが、区は関与しにくいところでありますし、認可保育園の対応が優先ということは重々承知ではございますが、企業主導型保育所の誘致を進めるために、保育所の家賃補助、保育士人件費補助制度を新設するという考え方はございますでしょうか。　待機児童問題はなかなか難しいところではございますが、今後とも御対応をよろしくお願いいたしまして、質問を終わります。　次に、誰もが生き生きと笑顔で暮らせるまちを目指す取り組みとして、子育て支援としての中央区の待機児童解消の対策について質問いたします。　基本構想審議会の答申で、中央区基本計画に盛り込むべき施策のあり方について、今後も、共働きをしながら子育てをしていく家庭は増加し、乳幼児人口の増加や保育ニーズ率の上昇も続くことが想定されていることを踏まえ、保育を必要とする全ての子供が保育施設を利用できるような環境を整備していくとの方向性が明確に示され、待機児童ゼロを目指すと力強くうたわれていますが、現状はどうかというと、さきの新聞報道でも明らかにされたとおり、本区の四月一日現在の認可保育所待機児童数は三百二十四人で、昨年より六十一人の増加となり、二年続けて前年度を上回る状況となっています。　本区では、早期の待機児童解消に向け、ことし四月にも私立認可保育所を五カ所開設するなど、この五年間で実に二十五カ所にも及ぶ保育施設の整備を推進してきました。今年度も、九月に私立認可保育所をさらに二カ所開設するほか、来年四月には、区有地を活用した勝どき六丁目の保育園も開設が予定されています。さらに、まちづくりの手法を先駆けて取り入れた、区内公園を立体都市公園化とした水谷橋公園保育所の整備計画、我が国の陸の表玄関、東京駅前地区の再開発計画に盛り込まれた認定こども園の整備など、立地条件が極めて厳しい中で、本区ならではの大胆な知恵と工夫を凝らした積極的な取り組みを進めていることについては、高く評価しています。にもかかわらず、今年度末までに待機児童の解消を図るという当初目標の達成は、残念ながら、絶望的な状況と言わざるを得ません。　本区において、十年連続千人以上、昨年は二千三十二人の新生児が誕生し、今後十年間は毎年二千人以上の新生児誕生を予想していますが、子育てと仕事の両立が保たれた活力のある社会を実現するためには、そのインフラとなる保育の受け皿づくりが急務です。子育て支援策の最重要課題とも言える待機児童の早期解消に向けた本区の取り組み及び今後の見通しについてどのようにお考えでしょうか、御見解をお示しください。　次に、待機児童解消の対策についてであります。　本区では、平成二十七年に策定された子ども・子育て支援事業計画に基づき、保育定員を確保してきました。しかしながら、計画上の利用者数見込みと実際の保育需要に乖離が生じていることから、子ども・子育て会議の意見を聴取した上で、国が公表した子育て安心プランにおける待機児童解消の目標である平成三十二年度末を視野に入れた見直しを図る予定であります。この見直し後の計画に基づき、引き続き、保育事業者への認可保育所開設支援を中心に、市街地再開発の機会を捉えた保育施設の確保や、既存施設の改築にあわせた規模の拡充などにより、保育定員の拡大に取り組んでまいります。また、都有地につきましては、都から、とうきょう保育ほうれんそう事業を通じ、本区に対し一件の情報提供がありました。しかしながら、地下埋設物の存在が確認されたため、現在、施設建設が可能か慎重に調査を進めているところであり、今後も当該土地の活用に向けた協議を続けてまいります。区有地につきましても、引き続き、全庁を挙げて活用の可能性について精査し、可能なものについて積極的に施設整備を進めてまいります。　第一に、東京都は、二○一七年度予算で、保育園の待機児童解消目標の大幅引き上げや、二十三区で保育園に土地を貸し出す土地所有者への固定資産税、都市計画税の減免措置などを行い、待機児解消に取り組むとしています。しかし、多様な形態の保育の一つとして進められる企業主導型保育は、保育士の半分は保育資格がない補助者でもよく、子供の年齢制限も人数制限もない認可外施設で、行政の監督責任も曖昧になっており、多くの関係者から、保育の質の低下を招くと問題視する声が上がっています。　東京都においては、待機児童解消に向けた緊急対策の中で、認可保育所等の整備補助に労務費等の高騰を踏まえた加算を行うとともに、賃貸物件に対する賃借料補助事業を創設するなど、これまで区が要望してきた施策について充実を図っております。区では、これらの制度を活用し、認可保育所等の整備を引き続き進めてまいります。　中央区では、近年にはなかった行政需要が数多く発生しており、区民が快適で安全な生活を送っていくためには、活気あるまちづくりが重要となってきます。近年の子育て世代の顕著な増加に伴う待機児童問題や学校整備など、子供に関連した課題は山積しており、また一方で、高齢化率は、日本、そして東京の傾向とは相反して低下傾向ですが、高齢者人口は着実に増加をしており、超高齢社会への対応は決して対岸の火事ではないのであります。さらに、日本橋や八重洲地区では、幾つもの大規模な再開発事業が動き出しております。また、二○二○年の東京五輪を契機とした、訪日外国人観光客の増加も続いています。こうした再開発事業によって、これまでも中央区の大きな魅力の一つでありました商業地、観光地が新たに生まれ変わっていきます。そして、東京への人口集中や情報通信技術のさらなる進展、流通形態や消費者ニーズの多様化など、区の産業を取り巻く環境も急激に変化をしております。本区の将来像を確実に描くためには、こうした近年の変化、動向に適切に対応し、中央区の今後の発展につなげていかなければなりません。　今回策定する基本計画では、施策のみちすじとして、三つのまちづくりの視点で策定してまいりたいと考えております。第一に、一人一人の生き方が大切にされた安心できるまちを目指して、待機児童対策や障害特性を踏まえた支援体制の充実、高齢者の地域包括ケアシステムの構築など、各福祉分野での取り組みを行っていくことが重要です。第二に、快適で安全な生活を送るための都市環境が整備されたまちを目指して、建物の耐震化推進や帰宅困難者対策、水害等における防災・減災対策の強化に取り組んでまいります。さらに、水辺空間を生かした水と緑のネットワークの充実を図るなど、にぎわいの創出や魅力の向上につなげてまいります。第三に、輝く個性とにぎわいが躍動を生み出すまちを目指して、下町ならではの人情や連帯感といった文化を大切にしつつ、多様な主体との協働による都心コミュニティを構築しいきます。また、良好な教育環境や子供たちの生きる力を育む教育も推進してまいります。さらに、外国人観光客の増加や情報通信技術の進展などの環境変化を的確に捉えた地域経済の活性化にも取り組んでまいります。これら三つの施策のみちすじを着実に推進していくために、今後も健全で持続可能な財政基盤を堅持しながら、本区の輝かしい未来を築き上げてまいります。　また、２番目にいただいた御質問のうち、歳児別の待機児童の内訳でございます。　今後の開設に伴って、平成30年４月までの開設、６園で合計506名の定員増を図る予定になってございます。こちらのうち、ゼロ歳から２歳、待機児童が発生している歳児別の定員ですけれども、ゼロ歳児で37名、１歳児で78名、２歳児で77名が平成30年４月１日開設までの定数、定員増という形になります。現状で考えますと、ゼロ歳、１歳につきましては、今回開設をしたものの、まだ依然として待機児童数を下回る定員ということで、引き続き平成30年４月においても待機児が発生する状況、また、２歳児につきましては、現時点では待機児童数を上回る定員の確保、72名に対して77名の定員増を確保するという予定になってございますが、現在、御承知のとおり乳幼児人口も引き続き増加する可能性があり、また保育ニーズ、保育の入所を希望される方の割合も増加している傾向があるということを考えますと、平成30年４月の時点では、引き続き一定数の待機児童数が発生するような形になるのではないかという推測になってございます。　その上で御質問を幾つかさせていただきたいんですけれども、平成27年３月にこどもすくすくえがおプランを出されております。こちらを拝見いたしますと、これまでの予算ですとかの御説明どおり、月島地区では全区の約５割、また日本橋地区では約３割、乳幼児・小学校就学児童の人口がいるということですが、京橋、日本橋、月島、３地域の推計値を見ると、全ての地域において平成27年以降も保育ニーズは増加傾向にある。特に、日本橋地域、平成25年と31年を比較すると、まだまだ子供たちは０～11歳の増加して、約1.6倍増加していくというような試算を出されております。今回、待機児童はまだまだ続くというお話でございますけれども、月島地域では日本橋地域よりも高層住宅の建設ラッシュが今後もまだまだ続いていく中で、どの地域に保育ニーズが高いか、もちろん想定しながら建てていらっしゃると思っておりますが、先ほど前委員からの御質問に対する御答弁で、平成30年４月までに６園開設予定ということでございます。今後、どの地域に何園ずつ開設していくことを現段階で想定されているのか、まずお聞かせいただきたいと思います。　こちらは中止になった部分でございますが、引き続き、やはり築地周辺でも待機児童が発生してございますので、もし保育事業者等からの提案等がございましたら、積極的に開設を支援し、開設につなげていきたいと考えてございます。　６ページに平成29年度の詳細ということで記載がありますが、その他（Ａ－Ｏ）で、ゼロ・１・２歳というのは保育園に預けないで家庭で子育てされている人数だとわかりますけれども、３・４・５歳で180人とか156人とか、人口と入所している児童数……。待機児童を除くということなので、待機児童を除いた数として、ここに入っているという説明ですけれども、３・４・５歳でいくと100人を超える子供さんはどういう状況なのかなと。保育園にも幼稚園にも行っていないのかなというふうに、これだと読み取れるんですが、その辺の状況について御説明をいただきたいと思います。　そうすると、区外の施設に入っている子供さんは、どういう状況なのかというのは区ではわからなくて、差として、こういうふうに出てくるという感じなんですか。区外に行っているというのだったら、わかりそうな気がするんですけれども、その辺を御説明いただきたいということと、Ｏの数が待機児童を除く数なので、ゼロ・１・２歳でいえば、特に、申し込んだけれども入れないというような待機児童がかなり、上に数字として104人とか148人とか72人とか、ありますけれども、実際にはっきりわかっている待機児童数プラス、本当は働きたいので預けたいとか、そういう潜在的なニーズもあるのではないかというふうに思いますが、その辺の分析というのはどのようになっているのでしょうか。　こちらは、委員御指摘のとおり、待機児童数を除いた数でその他ということになってございますので、簡単に申し上げますと、保育所等の申し込みをされていない方ということになります。こちらの内訳につきましては、当然、保育所等に入所をされていない方、あるいは申し込みをされないまま、無認可ですとか、その他の保育施設等に入られる方が、こちらのその他の人数に入っているものと考えられます。　実際の入園申し込みの状況を見ていますと、今回も９月に２園開園して、また10月という形になっていますけれども、２歳児も途中の開園でいっぱいになったかと言われますと、待機児童は４月当初かなり出ましたけれども、９月の入園の利用調整の結果でいえば、２歳児のあきも出たというような形になってございます。もちろん、住まわれているところと通える場所のずれはございますので、全てが全て新設の園に行けるというわけではございませんけれども、そういった誤差は出ております。　資料４についても引き続きお伺いしたいんですけれども、今回、中間見直しをされるということで資料を読ませていただきました。この中で１つ、事前にお伺いしたかったことだったんですが、中央区では、待機児童数というところに育休中の人を計算しているのか、それとも除外しているのか、そこも教えていただきたいと思います。　中央区の待機児童数の考え方でございますけれども、今年度、４月１日付で324名という、その内訳の中には育児休業の延長をされた方は、当然入れてございます。これまでも中央区の待機児童数については、育児休業を延長された方について、待機児童の中に含めております。　ただ、育児休業の方が前倒しでお申し込みされる場合、例えば10月まで育児休業期間中なんですけれども、その年の４月に申し込みを早めてしたいという方については、その方が入れなかった場合には待機児童から除いているのが、ことしの待機児童数の数え方でございます。　まず、資料４の待機児童数、これは多くの自治体、約６割の自治体が育休中の方々を計算していないということがあったので、お伺いしました。そうでないと、この数値にまたずれが生じてはいけないなというところで質問させていただきました。　こちらの計画につきまして、今まで３地域でつけておりましたところを、今回、１地域の中での保育量の見込みと確保策を設定したところでございます。こちらにつきましては、委員お話のありましたとおり、月島地域で特に待機児童が多く発生しているというところがございます。しかしながら、９ページにも書かせていただきましたけれども、居住地域を超えて利用されているという状況、あるいは月島地域に待機児童数が特に多く発生しておりますが、正直なところ、施設の設置というところで、地域内のみでの解消がなかなか困難であるところから、あくまでも計画の中での量の見込み、あるいは確保量の設定の中で中央区全体で１地域としたところでございます。　当然、各地域、３地域においてどのような待機児童あるいは人口の増減等の動向があるかというところは、引き続き分析を続けて、その中で保育所の整備等にも努めていきたいと考えてございます。　本区が抱える課題としましては、保育園における待機児童、高齢者施設になかなか入所できない待機高齢者の問題があります。必要とされている福祉施設の整備としては、銀座一丁目の水谷橋公園に、平成三十一年度の開設に向けた約八十名規模の保育所、それから日本橋三丁目の中央警察署跡地には、平成三十二年度の開設に向けて、保育園の準備が進んでいるところであります。　保育における待機児童問題は、多くの自治体が抱えている課題であり、それぞれの自治体が待機児童の解消に向けて努力をしておりますが、なかなか解消されず、大勢の方々が入園を待っている状況です。実際、働くために子供を何とか保育園に入れたいという声を多く聞きます。会社勤めの親御さんの話だけではなく、飲食店などの事業を営んでいる親御さんからの声も聞きます。小さなお子さんのいらっしゃる家庭では、切実な問題となっております。また、お子さんを御自身で育てていらっしゃる親御さんたちからも、子育てに関する悩みや要望を耳にすることがございます。そのような子育てに関する悩みを、しっかりとサポートしていかなくてはなりません。保育という部分での子育ては、ハードでは福祉の所管ですが、ソフトの部分で、例えば区民サービスとして保育を何かサポートできないものでしょうか。　また、高齢者においては、施設への入所を希望しても、すぐに入所できない待機高齢者の問題があります。待機高齢者の数につきましては、実は、待機児童数よりも多い現状があります。本区では、特別養護老人ホームのベッド数三百二十九床に対し、約二百五十名が入所待ちをしている状況です。おおむね半年程度の待ち期間が生じています。高齢者施設は、全国レベルでは空きがありますが、都心部では入所希望者が多く、待機が発生しております。保育園と同じく、ニーズに沿うように施設を整備しようにも、用地の確保も容易でない本区ですが、管外に施設を整備することによって入所しやすい環境をつくっていくことも、課題の解決に向けて大切ではないでしょうか。管外のあきのある施設を紹介しても、御家族にとっては近いところの施設がよく、遠方ではちょっとというようなことをおっしゃる方々も多くおられます。今後の高齢者施設のニーズと対応策については、どのようにお考えでしょうか。　待機児童対策として、区民サービスとしての保育へのサポート、待機児童よりも多い待機高齢者の課題の解決に向けたお考えをお聞かせください。　都支出金は、待機児童解消支援事業費補助金、保育所等賃借料補助事業費補助金など五つの補助金、合わせて四億三千百七十一万五千円の計上です。　細かく見ていくと、歳入は、一般財源が0.9％減の２兆3,073億円で、特定財源が7.8％増の１兆4,208億円で、一般財源は６年ぶりの減少となりました。特別区民税が、人口増による納税義務者数の増加や雇用環境の改善などで3.7％増となる一方で、特別区財政調整交付金が、法人住民税の一部国税化で0.9％減や、株式譲渡所得割交付金や利子割交付金、配当割交付金などの各種交付金が、株式金融市場が一時低迷した影響で14.9％減となりました。特定財源は２年ぶりの増で、主な要因は、国庫支出金が、年金生活者等支援臨時福祉給付金などで7.4％増で、都支出金が、待機児童解消に向けた緊急対策などで8.9％増、繰入金が、学校建てかえを初めとする公共施設の更新経費増などで58.6％増となり、歳入全体を押し上げました。　特に、防犯・防災対策強化と災害に強い都心のまちづくり、保育所待機児童の解消を初めとした、安心して子供を産み、子育てできる環境や、オリンピック・パラリンピック教育の推進など、子供が輝く子育て・教育のまちづくり、スポーツの普及と日ごろからの健康づくりやバリアフリーの推進など、全ての人々の健康と高齢者の生きがいのあるまちづくり、環境にやさしいスマートシティの実現や歩行・交通環境の整備など、地球にやさしい水と緑のまちづくり、魅力的な情報発信や中央区ならではのおもてなしへの取り組みなど、歴史と先進性を生かした、にぎわいのあるまちづくりを重点的に取り組みました。その結果、平成28年度の歳出総額は957億4,500万円、前年度と比較して127億1,900万円の増となりました。　28年度は、引き続く人口増加あるいは東京2020大会と、その後の新たなまちの形成、そして築地市場の豊洲移転と、その後の活気とにぎわいの継承、こういった本区を取り巻く環境が大きく変わっている中、新たな基本構想の策定に着手した年度でもございます。また、喫緊の課題である待機児童解消に向けた保育施設の整備・誘導や高齢者施設整備など、さまざまな取り組みを進めてまいりました。さらに、築地市場の豊洲への移転が延期されましたけれども、築地地区の活気とにぎわいを維持・継承する築地魚河岸のプレオープン、あるいはオリンピック大会を契機として、ふえ続けるインバウンドに向けた対応としての観光情報センターの開設など、先日、議決いただきました新たな基本構想、そして今後定める基本計画に向けて、テーマに掲げました新たなステージに向けた足がかりとなる取り組みを着実に進められたものと考えております。　昨年、その前からでございますけれども、都心部を中心とした待機児童の深刻な状況の中で、昨年、そういったブログを中心に、言い方があれですけれども、怒りが爆発したというような形での大きな運動といいますか、そういったものになったのかと思われます。　本区でも、ことしの４月の待機児童が324名ということで、昨年、平成28年度よりもまた一層状況は改善されていないというところでございます。　しかしながら、やはり入れない状況というのは深刻度を増してございますので、引き続き待機児童解消を進めていくというところで、先般の補正予算の審議等でもお願いしたところでございます。　ただ、待機児童の数え方の問題等もございまして、中央区の場合は育児休業の延長等も含めた数字を挙げておりますことから、実際、今年度、特に問題になってきましたけれども、潜在的待機児童といった言葉で育休中のお子さんを数に含めない。それで、今年度からその定義が変わったということで、一部そうした育児休業中のお子さんも待機児童に入れるという自治体も今年度は見られましたけれども、そうすると、かなり大量に数が増大してしまうという状況も見られました。　そういう中では、区としては、待機児童というのはほぼ実態に近い形での、そういった育児休業等も踏まえた数を出しているというところでございますので、そういった観点から見ると、大きな部分で、実質的に本当に保育が必要なお子さんの数というのは50名前後ぐらいで動いているというのが実感でございます。　いずれにしましても、待機児童の数がふえているという状況にはかわりございませんので、補正予算でも定員拡大を行ったように、来年度以降も引き続きそういった整備については進めてまいりたいというふうに考えてございます。　先ほど子育て支援課長の御答弁の中にも新しい定義でというお話があったかと思うんですけれども、厚労省がことしの３月に定義を見直した。保護者が育休中の場合も復職の意思があれば待機児童に含めることで統一する。来年度から全ての自治体に適用されるということですが、そうすると、御答弁にあった本区の待機児童324名というのは実際に何名になるのかお知らせいただければと思います。　今年度、待機児童の定義を変えるということで厚労省から通知がありまして、今年度については間に合わない場合もあるので、来年度から本格的に実施というところになってございまして、本区では、育児休業者につきましては、４月に復職される予定の方で４月に保育所に入所できなくて、育児休業を延長される方、この方については待機児童の中に従前より含めていたものでございます。　今回、さらに育児休業を前倒しして、保育園に入れれば復職したいという方についても、育児休業中ということで、保育の待機児童として保育園に入る意思が認められれば待機児童に含めることと明確に示されました。　本区の本年度４月の324人の中にはこの数字は入ってございません。ここの部分については、正直申し上げまして、実際に４月に入りたいのか、それとも、本区の場合、６カ月以上の待機期間があると優先度が上がるということで、０歳児の方などは先にお申込をして、来年の１歳になったときに入園を考えたいという方もいらっしゃいますので、実際にこの80名ほどの前倒しでお申し込みされた方が待機児童に挙がるかどうかというのは、その意向を確認しないとわからないような状況になってございます。　ですので、来年度の待機の状況を確認するには、保留通知といったものを通知する際に、こういった前倒しでお申し込みをされた対象の方にはその意向を確認するような通知等を考えてまいりたい。その上で実際の待機児童の数を出していきたいというふうに考えてございますので、本年度の324名に、最大限で80名ほどというのが実際のところでございます。　今現在、保育待機児童、先ほど子育て支援課長からの答弁でも申し上げましたとおり、平成29年４月１日現在で324名という待機児童がおります。こちらの待機児童でございますが、年齢で見ますと、０歳、１歳、２歳で発生しております。３歳児以降におきましては待機児童はいないという状態になっております。すなわち、今、保育園に入所を御希望なさる方のうち、やはり０歳から２歳、特に育児休業が明けます１歳、２歳、あるいは２歳の方での入所を御希望なさっている方が多いというような状況がございます。　こちらにつきましては、保育園、認可保育所ということで、０歳から５歳までの就学前の保育所、保育の預かりどころという形での確保をしておるところですけれども、特に１歳、２歳児が定員の中で十分確保できるように、例えばですけれども、０歳児の人数を絞った上で１歳、２歳をなるべく手厚くしていくような定員設定にしていくですとか、また、あるいは、なかなか困難ではありますけれども、やはり今、待機児童が月島地域で多く発生しているという状況がございます。現在、中央区はなかなか地理的な条件から保育所の整備を特定の地域でということは難しいところではございますが、なるべく月島地域での保育所開設がかなうような形での支援等を継続していきたいというふうに考えております。　初めに、保育所の整備についてです。先ほども待機児の問題で質疑がありましたけれども、平成28年度の主要な施策の成果説明書の17ページに、子育て支援としての保育定員の拡大等ということで、決算額６億8,705万７千円というので説明があります。保育所の待機児童の解消を図るため、私立認可保育所を開設する事業者に対して開設準備金の一部を補助して、認可保育所５園の開設を支援したということで、株式会社アイグランの定員80名の保育所、株式会社日本生科学研究所の80人の定員の保育所、株式会社ブロッサムの74人定員の保育所、社会福祉法人幸福義会の70人の保育所、あと、株式会社ベネッセスタイルケアが設置した45人の保育所、合わせて349名の定員拡大が行われたということです。　初めに、待機児童数につきましては、平成29年４月１日現在で324人ということで、前年比61名の増ということで、引き続き待機児童数がふえているところでございます。こちらについて、待機児童の解消というのは喫緊の課題であるというところを認識した上で、速やかな保育所整備に現在、努めているところでございます。　今後の整備につきましての、区立での直営あるいは公立、公設公営での保育所の整備等を進めていかないのかという御質問かと思われますが、こちらにつきまして、まず１点といたしまして、待機児童数は現在もふえており、速やかな保育所の整備が求められるところでございますので、そういったところで民間活力の導入を図りながら整備に努めていっているというところでございます。　また、待機児童数ですけれども、全体として、やはりタワーマンション等の居住者がふえております月島地域のほうで子供の人口等もふえているところでございますので、月島地域のほうの偏在というものがやはりあるということはこちらでも認識しておりますが、現状といたしまして、居住地域を越えて実際のところ利用している方がいらっしゃるという状況、具体的に言いますと、たとえ地域をまたぎましても、本区はこの大きさでございますので、自転車等々で通われる方、実際に、月島・勝どき地域から新川のほうの保育所に通われている方というのもいらっしゃいます。　こちらは本来でしたら、各地域ごとに、お住まいの近くに保育所をつくっていくというのが理想ではございますけれども、現在、待機児童数の問題、また、本区の地理的状況からなかなか保育所を特定の場所で細かく設定するということもちょっと困難なところがございますため、あくまでも中央区全体として保育待機児の解消に努めていきたいということで、今回の設定を行ったところでございます。　次に、保育の関係でお聞きします。これは、今年の８月24日、読売新聞に出ていたんですが、東京都は小規模保育を緩和して、特区申請へと。５歳まで受け入れ、見出しには安全性懸念もということが出ているんですが、ちょっと読んでみます。東京都は原則ゼロから２歳が対象の小規模保育所の年齢制限を緩和し、ゼロから５歳まで受け入れられるようにする方針を固めた。国家戦略特区制度を活用し、来月にも国に申請を行う。小規模保育所は、主に都市部の待機児童対策として、国が2015年４月に新設した制度である。待機児童は、ゼロから２歳が多く、実際は対策の一つとして整備してきた。都内には、今年４月現在で405カ所あると。しかし、３歳になると別の保育所に移らなければいけない。保育所不足で３歳以上の預け先が見つからないことが問題化している。一方、対象年齢を拡大することで安全性を懸念する声もある。狭いスペースで乳児と、動きが活発な幼児を一緒に保育するのは事故の危険性がある。３歳以上を受け入れることで、待機児童が多いゼロから２歳の受け入れが減る可能性もあるということです。また、最後のほうに、今回の緩和策について、国や都は、３歳の壁を解消する手段の一つと説明する。しかし、ある自治体の担当者は、待機児童を抱えていても、安全面や環境面から小規模保育に３歳以上の子供を入れることは検討していないと話す。３歳児以降は動きも活発になる。十分な保育と教育ができないのではないかと不安視する。小規模保育所はゼロから２歳を対象にした応急的措置な対策といえ、限界がある。認可保育所の整備を急ぐ必要があるということで、まとめられています。ここで、まさに私はこれ我が意を得たりと思って、このおしまいのほうを読んみました。ある自治体の担当者は待機児童を抱えていても安全面や環境面から小規模保育に３歳以上の子供を入れることは検討していない、これは、中央区でしょう。福祉保健部長、どうでしょう。多分、検討していないのは中央区だと思うんだけど、どうでしょう。　ただいま委員から記事を御紹介いただいたところでございますけれども、私もこの記事につきましては、目を通した記憶がございます。発言の担当者が本区の職員かどうかというのは、私も部下から報告を受けておりませんのでここで明言はできませんけれども、今、委員が御紹介をいただきました基本的な考え方の中で、小規模保育、これは機動性という意味では大変、都市部においてはメリットがあるというふうに言われておりますけれども、一方では、今、御紹介をいただきました３歳児以降の行き先、受け皿の確保でありますとか、やはり乳幼児と年長の子供が混在することによる安全性の確保という面では、非常に課題があるというふうに考えております。かねてから本区におきましては、小規模保育、今２カ所ございますけれども、それ以上に積極的にこれをふやしていこうという考え方はとっておりませんで、あくまでもゼロ歳から５歳を中心に、認可保育所、今、１歳から５歳ということを中心に待機児童の現状を踏まえて整備を進めておりますけれども、この基本的な考え方については検討していきたいというふうに考えております。　今回、今までいろいろな質問をさせてもらいました。保育園の関係については、一生懸命努力されて、定員の拡大をしました。しかしながら、需要が多くて、まだまだ待機児童が出ました。そういうこともありました。しかし、それに対して、しっかり対応してきているということに対しては、理解をしております。　特に、28年度につきましては、オリンピック、その先を見据えたまちづくりのための基盤整備の予算であったというふうに考えてございますので、そういった意味では、派手さはない、むしろ地味であった予算だったかもしれませんけれども、ある意味、基礎固めの大切な予算であったというふうに考えてございます。そういう意味では、今御指摘にあったような待機児童、ゼロにはできませんでしたけれども、次のステップへ向けて、着実に推進できたものというふうに考えているところでございます。　待機児童の話を出してしまったので、福祉保健部長はけげんそうな顔をしているみたいですけれども、それは一つの例として挙げたわけでございまして、解決できていないといいながらも、しっかり対応されて、来年４月にしっかり新たなものを建てていくというか、いろいろな形で対応していくということは理解しておるところでございます。努力されて、都心の中で場所を探すのも大変だ、地域の理解を得るのも大変だという状況の中で頑張ってやっていただいているということはありがたいと思っております。　保育園、今、大変なわけでございますので、一生懸命そうした基盤整備に全力を挙げているわけでございまして、待機児童、まだまだゼロにはなっておりませんけれども、これはなかなか難しいところがあるのは、担当者が言われるとおりでございまして、しかし、私たちは諦めることなく、努力してやっていくと。　さて、平成28年度予算執行中も、中央区の人口は引き続き力強く回復しています。区としては、あらゆる機会を通じ区民ニーズの把握に努め、子ども・子育て、高齢者対策を初めとして、区民の安全・安心、福祉向上に努力してきたところだと考えます。しかしながら、保育所待機児童など、多くの解決しなければならない課題があります。　さて、平成二十八年度予算執行中も、中央区の人口は引き続き力強く回復しています。区としては、あらゆる機会を通じ区民ニーズの把握に努め、子ども・子育て、高齢者対策を初めとして、区民の安全・安心、福祉向上に努力してきたところだと考えます。しかしながら、保育所待機児童など、多くの解決しなければならない課題があります。　次に進めさせていただきますけれども、待機児童問題は大変でありまして、９月２日の朝日新聞におきましては、４月１日現在の待機児が全国では2.6万人、都市部に７割という記事も載っており、待機児童が多い自治体ということで、東京都中央区は324人という数字で16位となっているところであります。このような数字を出しても、中央区の担当職員の方には一生懸命やっていただいているというところ、非常に感謝申し上げるところであります。　相談のほうでございますけれども、区の職員が全て対応しております。特に、出張のほうに出ているのは元園長の再任用職員を中心として、回らせていただいているところでございます。相談の内容は多岐にわたっておりますので、当然、お話ししていく中では、現状、入れないことへの不満や思いをお話しされる方もいらっしゃいます。ただ、今、新聞報道等でも、なかなか厳しい状況というのは伝わっておりますので、具体的な状況、区のほうでも待機児童が多いながらも、毎年これだけふやしていますというようなことも丁寧に説明しながら、また今後も保育園のほうはふやしていく予定だということも説明しながら、そういった思いを受けとめているというのが状況でございます。　次に、本区の課題である築地市場移転問題、湾岸地域における交通インフラの拡充、集合住宅の増加に伴うコミュニティの変化、保育園待機児童問題についての中央区スタイルをどのように確立するのかについて順次お伺いをいたします。　待機児童解消のための対策には、全庁挙げて取り組んでくださっていると認識をしております。平成二十年度、保育所などの定員数は一千九百六名に対し、平成二十九年度は四千七百四人までに二千七百九十八名もの拡大を行ったものの、平成二十九年四月の段階では前年度を六十一名上回る待機児童数でありました。アベノミクス効果で景気が回復したことで、子供を預けて働きたい人がふえたのは事実ですが、本当に子供を預けて働きたいのか、仕事と家庭を両立させることができるのかについては、子育てとキャリア形成の両面からの板挟みとなり、難しい判断であると思います。かつては私も、キャリアか子育てかは人生で一番悩んだことと言っても過言ではありません。結果、私は子育てに専念する道を選んだわけですが、悩んだこと、そして育児に専念した数年間に子供と毎日向き合えた、このことがあるからこそ、今の私があるのではと、当時悩んだこと、そして決断したことは後になって正しかったとわかりました。　二○一八年度政府予算案の概算要求では、軍事費は五兆二千五百億円を計上しています。兵器の調達も、アメリカ政府からの購入額が大きくふえています。こうした武器購入費を社会保障に振り向けたら、どんなことが実現できるでしょうか。定員九十人の認可保育園増設に係る国費は、一カ所当たり約一億二千万円です。政府換算によると、二○一七年度の待機児童は約二万六千人、オスプレイ三機分で解決する見込みです。また、北朝鮮の脅威を口実に導入を狙う弾道ミサイル迎撃システム、イージス・アショアは一基八百億円です。全国をカバーするために二基必要だとしており、一千六百億円にも達する巨費をつぎ込もうとしています。この金額を月額三万円の給付型奨学金に回した場合、約四十四万人の学生に支給することができます。　一九九八年に制定した基本構想が目標にしていた定住人口十万人は、二○○六年に達成しています。一方、急激な人口増によって、保育所不足や学校の教室不足、高齢者施設の整備が追いつかないなど、インフラ整備のおくれが顕著となり、待機児童問題などが深刻化してきたことから、私たち日本共産党区議団は、大規模開発を進めて超高層ビルを林立させるようなまちづくりは見直すよう繰り返し提案をしてきました。今回提案されている地区計画の改定で、人口増を抑制していく方向にかじを切ったことは当然のことと考えますが、一方で、市街地再開発事業はこれからもどんどん進めていくとしていることは大きな矛盾です。　本区を始めとする特別区においては待機児童の解消や高齢者対策の推進、防災対策の推進など、直面する課題への対応に着実に取り組むとともに、東京二○二○オリンピック・パラリンピック競技大会に向けた準備など、日本の成長につながる施策を積極的に展開することが求められています。　今、区のホームページを見ましても、保育所の待機児童の状況は本当に深刻だということを実感しております。２月の利用調整後の数字を見ますと、まだ決まらない児童数が1,497人となっており、本当に大変な状況だなというふうに思うんですけれども、今回は都有地の活用で保育所を整備するという内容です。私たちも、かねてから都有地の活用ということを都にきちんと申し入れをして、進めるべきではないかということで提案してきましたけれども、今回、旧中央警察署の跡地を利用して保育園を整備するということです。　まず初めに、待機児童の見通しでございますけれども、この４月の部分につきましては、今のところの速報値をもとに見ると、昨年よりもかなり改善しております。昨年の９、10月の新規園の開設、それから認証から認可への移行、そして今度の４月の３園の開設というところで500人以上の定員拡大を行ったことで、この効果がかなり出ておりまして、今年度、１歳児でも31点という最低の指数で入られている方はいらっしゃいます。求職者のお子さんでも入れている状況がございまして、そういった意味では、かなり改善はしてきていると見ております。　待機児童としてはどうなのかという御質問でございますけれども、それが解消というふうに言えるのかどうかというのは、なかなか難しいところでございますので、ゼロという数字になるかどうかというのは今後の話になってくるだろうと思います。今度の４月からは新たに待機児童の数え方が変わって、育児休業を延長された方も全て込みで数えることとなりましたので、今までゼロと言っていた自治体も、そういうふうに言えるのかどうかというふうに変わってきます。私どもとしては、待機児童の解消を待機児童の数え方で数字がゼロになるのかどうかという視点も大切ではございますけれども、先ほど申し上げたとおり、定員の拡大の部分を充実していかなければいけないというふうに考えてございます。　条件が違うということで、まずは保育スペースを確保して、待機児童の方たちをとにかく減らしていこうということかなというふうに思います。また、一方で、事業者が建物を建てるということなので、やはり本区にふさわしい形で、中央区がそこのところはきちんと目を光らせて指導していくというところをお願いしたいと思います。特に、中央区は地域の歴史という言葉が常々ついて回りますので、そこのところも事業者の方によく御理解いただいた上で事業を進めていかれるよう、要望したいと思います。　大変有効な手法かと思いますが、待機児童を解消していく中では、やはりこの手法をどんどん使っていくべきだと思います。　いずれにしろ、土地のない本区ですので、この制度を有効活用して、また、ほうれんそう事業もありますので、それらを有効活用していき、待機児童解消の一つの手法として、今後もどんどん用いていっていただければとお願いするところであります。　あと、以前も福祉保健委員会で質問させていただきましたけれども、今、常盤幼稚園は休園中であります。もうそろそろ待機児童問題も何とかしなくてはならないというところからすると、休園中のものに関しても、阪本小学校に幼保連携型の認定こども園をつくったわけですから、常盤のほうもそろそろ動き出してもいいのではなかろうかと思われますけれども、そのあたりの考え方はいかがですか。　まず、「子どもを産みやすく、育てやすい自治体ナンバーワン」を目指す取り組みです。保育所待機児童の解消に向け、私立認可保育所の開設を支援し保育定員の拡大を図るとともに、旧中央警察署跡地の都有地を活用した保育所整備に着手します。また、新たに晴海地区に病児・病後児保育室を開設します。　次に、保育所待機児童と特別養護老人ホームの入所申込者への対応についてであります。　保育所待機児童につきましては、昨年八月に子ども・子育て支援事業計画の中間の見直しを行い、当初の計画を上回る保育定員を設定したところであります。引き続き、保育事業者への認可保育所開設支援や公有地を活用した保育所整備を進め、可能な限り早期の解消を図るべく、保育定員の拡大に努めてまいります。また、特別養護老人ホームにつきましては、在宅介護を継続し、入所を辞退される申込者も多いため、要介護度が高く施設サービスが必要な方は、長期間待機することなく入所できる状況となっております。今後も、介護ニーズを見きわめながら、計画的な施設整備に取り組んでまいります。　今後、城東小学校と晴海四丁目複合施設においても認定こども園をつくる予定ですが、幼保連携型であるべきと考えますが、いかがでしょうか。さらに、阪本幼稚園の経験を生かし、休園中の常盤幼稚園も含め、全ての幼稚園を幼保連携型認定こども園に転換し、保護者の多様なニーズに応え、待機児童問題解消に寄与していくべきと考えますが、いかがでしょうか。　ちょうど１年ほど前、平成29年３月に特別区区長会において、当時の高市早苗総務大臣宛てにふるさと納税に関する要望を出しておられるかと思います。税の使われ方を考えるきっかけとなる、生まれ故郷はもちろん、お世話になった地域に、これから応援したい地域へも力になれる、地域のあり方を改めて考えるきっかけになるという、ふるさと納税制度の趣旨には賛同はしているけれども、しかしながら、特別区では平成28年のふるさと納税による特別区区民税の減収額が129億円に及んでいると。これは、区立保育所の100人規模、109所分の年間運営費に相当すると。大きな規模でありますね。待機児童対策に必死に取り組んでいる特別区にとっては、大きな痛手ですというふうにあります。特別区区長会でのこのような要望からもわかるように、中央区版ふるさと納税が本区から流れ出ていってしまう返礼品ありきのふるさと納税の対抗措置になり得ないということは、もう明白であると思います。　そうした中で、まず、子どもを産みやすく、育てやすい自治体ナンバーワンということでございます。現在、本区におきましては、御案内のとおり人口全体の増加、とりわけ出生数の増加、そして子育て世代の増加といったところをいかに受けとめていくかというところが喫緊の課題となっているところでございます。これに関しましては、区としても全庁を挙げての取り組みの中で、待機児童のなるべく早期の解消を目指してさまざま取り組みを進めているところでございまして、まずは、そういった量的なニーズにしっかりと対応していくということ。またそれとあわせまして、働きに出ている方、それから御家庭で子育てに邁進していらっしゃる御家族、こういった方々全てが本区においての子育てに喜びを感じていただけるような、また、安心感を抱いていただけるような施策、こういうことを目指すという意味で、総合的なナンバーワンを一つ大きな目標として掲げているというところでございます。新年度の予算につきましても、まだまだ待機児童の解消は見えていない部分がございますけれども、引き続き保育定員の拡大等に全力を傾けておりますところ、また、御家庭で子育てをされている方も含めまして、実際、妊娠期から子育てに至るような一貫した流れの中での支援体制づくりといった部分、また具体的には、病児保育、病後児保育等についても拡充を図っているようなところでございます。こういった環境整備、それから全体的な見守りとか支援のネットワークを広げていくといったような事業の芽出しをしているという状況でございます。　またあわせて、期間限定型保育事業も２園、対象は９人ということでございますけれども、待機児童、本当に入れなくてお困りの方が相変わらずたくさんいらっしゃいますので、わずかな枠でも有効活用していこうというそういった姿勢、取り組みはすばらしいものがあると思いますので、この取り組みについても、概略と、今後、新園等が開設されたりする際に同じようなことが起こり得るのかどうか、方向性をお示しいただきたいと思います。　私のほうからは、期間限定保育について御説明いたします。期間限定保育につきましては、本区では平成27年度より行ってございまして、一般的に新設園のあきが多数出る４歳児、５歳児等のあきの部分を利用して、特に待機児童の多い１歳児に関して保育園の独自事業として受け入れていただくということで、区としては、独自で受け入れていただいた１歳児についての保育料を認可と同等にするために、事業者に対して補助を行うというものでございます。これに関しましては、27年度以降、新たに開設されました新設園について、可能な限りあいている４歳児、５歳児の枠を活用してこれまでも実施してきたところでございます。ただ、ここに来て、期間限定型保育の課題と申しますか、実は４歳児、５歳児の枠を使って１歳児を受け入れるということでございまして、やはり保育士の確保というところで、なかなか実際にそこでまた新たに１歳児を受け入れるのが厳しい状況というのが現状では出てきております。また、１歳児を独自に受け入れるということは、来年度、２歳児に上がる枠は期間限定保育を利用されている方にはございませんので、この方が２歳児枠できちんと保育園に入園できるという状況をつくるためには、また新たな保育園をつくっていくということを前提としない限り、２歳児の枠が大きく広がらない現状の中では難しいというところになってございます。そういった兼ね合いを見ながら本区では運用してきて、今のところ、期間限定保育の１歳児枠を利用した方が２歳児で入れなくなるというような状況は出ておりませんので、こういった状況を見きわめながら、今後もこの制度については活用していきたいというふうに考えてございます。　具体的には、やはり近年御相談が多かったのは、入れたのはありがたかったけれども、兄弟が別園になってしまったということで、入れただけでぜいたく言うなというお話になっていってしまうかもしれないんですけれども、やはり兄弟２人どころか３人別園という知り合いなどもおりまして、申し込みの際に、希望の欄に兄弟は同じ園にしてほしいという趣旨で申込書類を申し込んだけれども、区側としては、これは兄弟同園よりも希望順位のほうが優先されるであろうという見解で、確かに書面を見ますと、区の見解も理解はできます。ただ、兄弟を抱えている、小さいお子さんを抱えている親御さんからすれば、やっぱりここは常識的に考えて兄弟一緒ということを、どう考えてもどんな親でも優先するであろうという、願望もありますので、そういうふうに読み取れてしまうというところに、残念ながら幾分かの配慮の余地はあるのかなというふうに思ったりもします。こちらも、行政の連続性という点もありますので、書類の書式等を急激に変更することによって事務手続が難しくなる点などもありますし、余りドラスチックな改善が難しいのも理解をしますが、やはり繰り返しになりますが、改善の余地は常にあるという前提で、昨年と同じ書類、説明で事が足りているというふうに思わないで、今回のそういった事例、さまざまな小さなトラブルや、大きなトラブルもそうですけれども、御不満や御意見、御要望があると思いますので、そういったことに耳を傾けていただいて、次年度というか、次回以降、こういったことが起こりにくいシステムをぜひともつくっていただきたいというふうに思います。やはり保育園は、かつては保育に欠ける子ということで、純然たる福祉施設ということで機能しておりましたが、御案内のように近年、今現在は共働き、女性もフルタイムで働いているのが若い世代では大半という状況の中で、単純に福祉的な観点というよりは、女性の社会進出を助ける観点だったりとか、区民サービスの要素も当然経ていっていますし、教育的要素なども求められています。入れてやっているというつもりはないとは思いますけれども、積極的に保育サービスを提供するというサービスの精神はもう一段だけ持っていただけたらこういったトラブル、小さいトラブルなども減っていくのではないかというふうに思いますので、待機児童もたくさんいる中で大変だとは思いますが、何とぞ御配慮をお願いしてまいりたいと思います。　今、委員おっしゃるとおり、現在、学童クラブ等につきましては待機児童が出ておりまして、若干定員を超えているところがございますが、こちらにつきましては、プレディとの連携をしながら今後もやっていく方針になっております。また、児童館につきましては、現在確かに利用者は多くはなってきておりますが、まだキャパシティは十分足りているというふうに判断しておりまして、子ども家庭支援センター自体は、今回、昨年の10月に区の施設の空きスペースを使いまして一時預かりの十思分室等の拡充をしたところでございます。今後につきましても、不足している部分については、そういった空きスペースを利用しての拡充は考えていきたいとは思っております。　これはやはり保育園と同じで、今現在は何とか足りているといっても、今後の出生数等の傾向を見れば、地域差や年度の偏りというものもありますが、やはり学童、児童館、それから子ども家庭支援センター、一時預かり保育施設等々は、今後かなり逼迫するであろうというふうに思います。保育園のときのようにいつでも待機児童を抱えていて、あと少しで減らせる、減らせるという状態を続けるのではなくて、基幹的な、本当に土地のない中で場所の確保や予算を計上するのは非常に難しいことだと思いますが、でも必ず必要なものだと思いますので、ぜひとも戦略的に大型な施設、今回、十思スクエアの中に一時預かり保育を拡充するというのもわかっておりますが、やはり専門の施設として、場所はもちろん複合施設でも構わないんですけども、とりあえずつくりましたという雰囲気ではなくて、重点的な戦略でこういった設備、施設を配置していただければというふうにこれは強くお願いしてまいりたいと思います。　子育て、また障害のある方、そして御高齢者、いわゆる福祉分野で本当に支援の手を必要とする人たちのニーズは今後ふえていきます。また、裏返せば、それを支えるといいますか、福祉分野における人材の確保が重要になってくると考えております。そのために働きやすい職場にしていくこと、職場環境の整備、これには心がけるというと変ですが、それを整備していくことが本当に大切ではないかというふうに考えているところでございます。保育園、また、介護施設、障害者施設などの福祉施設で働く職員の確保、また、介護ヘルパーのような訪問サービスに携わっている方もいらっしゃいます。いずれも職務は大変でございます。楽しいことやうれしいこともあると思いますが、決して楽とは言えないと思います。保育士に関しましては、待機児童対策の取り組みの中で、それこそ取り合いと言ったら言葉は変ですけれども、それに近いような状態になっているかとも思います。また、介護や障害者の施設では人手が足りず育成も不十分なことから、本区内ではございませんけれども、悲しい事件も起きたりしているところでございます。繰り返しになりますが、こういったいわゆる福祉分野における人材の確保、そしてそのための職場環境の整備にしっかりと取り組んでいただきたいというところから今回質問を進めさせていただきたいと思います。　まず、保育人材の確保についてということでございます。待機児童対策として、保育定員の拡大にずっと努めてくださっております。それに伴い、保育人材も必要となってまいります。まず、お尋ねしたいのですが、保育の分野における人材確保、また職場環境の整備という視点での取り組みについて、これまでしてきていること、また今後考えていることをお知らせいただければと思います。よろしくお願いいたします。　まずは、ネズミです。私からは、築地市場移転に関しましてのネズミ対策、あと待機児童ゼロ対策につきまして、この２点質問してまいりたいと思います。　それでは、待機児童ゼロ対策についてお尋ねしてまいります。　中央区の子育て支援策については、本当に努力をなさっているということは重々承知しております。ことし、平成30年４月の開園だけでも３つ合わせまして360人定員増。待機児童は、さかのぼってみますと、27年が119人、28年が263人、29年324人、昨年４月１日時点での待機児童が324人であった。そこで、ことし１月の開園だけで360人の定員増ということで、数字の上ではここでゼロになるはずですが、言うまでもなく、皆さん御存じのように、今、中央区は大変人気、特に子育て世代の方に人気ということで、また、ここでニーズがふえてしまう。中央区子ども・子育て支援事業計画中間見直しが昨年出されまして、それによりますと、28、29年度、１歳から５歳児の保育ニーズ率が50％を超えるという数値が出ております。つくっても、つくっても、ニーズはふえていくという中で、保育所を新しくつくる。ホームページでも、民間の保育所をつくりませんかというようなことを呼びかけていらっしゃるのも見ております。ハード面で、保育所を１個、２個、３個つくっていくというのが限度かなと。毎年10個もできませんので、それ以外で考えられる方策として、幾つか考えてみました。昨日、他委員から期間限定型、それから認証、認可への変更ということは御質問があり、お答えいただいておりますので、それ以外のものを幾つか考えてみました。　それでは、保育園の待機児童対策についての御質問でございます。　また、こういった施設につきましては、実際のところ、ゼロ歳から５歳、就学前までが保育所のお預かりするお子さんになりますけれども、今、待機児童が発生しておりますのがゼロ歳、１歳、２歳でございます。小さいお子さん、まだ乳幼児でございますので、それぞれ部屋だけあればいいかというと、決してそうではございません。そういった設備を整えるというところでも、１つ課題があろうかなと考えてございます。　プレジデントウーマンという雑誌の出産・子育てに向く街ランキングで中央区が１位になっていて、大変喜ばしいことなんですが、１位になったら、またふえますね。そういうことを多分皆さんは心配なさっていると思います。私は、逆に、中央区は待機児童も出ていますし、大変なんだけれども、どうして１位かというと、やはり中央区で、大変だけれども、子育てをしたいというイメージですとか、職住近接ということで、保育園に預けても、その近くで働くことができる。その他の要因なども含めまして、１位になっているということですので、大変ではありますけれども、多くの皆さんの期待に応えていく、大変だなと思います。　区長は所信表明で、子どもを産みやすく、育てやすい自治体ナンバーワンを目指すとしており、具体的な取り組みとして、保育所待機児童の解消に向けた私立認可保育所の開設支援を行っております。実際に、５年前の平成25年４月時点における認定こども園を含む認可保育所数は22園でありましたが、平成30年４月には52園と倍以上の保育所が開設されているなど、近年の人口増、特に子育て世帯の急増や出生数の増加、保育ニーズの増加などの対応が図られているところでありますが、平成30年度予算では旧中央警察署跡地の区有地を活用した整備に着手するとのことです。これまでも用地確保が困難な中、保育定員の拡大に対し取り組んでいることについては大変評価しております。　また、年間の出生数が2,000人を超えていて、こういった子育てのニーズ、引き続きの人口増加、また、そういった行政需要というのがますます拡大してくるのではないかというふうに感じております。中央区の人口は、2020年は17万1,573人、2025年については20万782人という形で右肩上がりに今後の人口が推移していきます。また、先ほどもありましたが、高齢者の単独世帯ということで、そういった対応、また若い人たちが入ってきて子育て需要のニーズがますます広がっている、そういったことでの待機児童解消の取り組み、また災害に強い都市づくりの形成、市場の移転後の活気・にぎわいの継承、東京オリンピック・パラリンピック競技大会とその後のまちづくりなどなど、本当にいろいろな形で財源の確保が必要となってくると思います。また、2025年は誰もが経験したことがない超高齢化社会となり、保育士、介護従事者の不足などさまざまな課題が見込まれます。　そのような恵まれた環境ではありますが、と同時に、１、待機児童の増加、２、教育環境の悪化、３、運動施設の減少、４、高齢者福祉サービスの不足、５、公共交通機関の不足・混雑等、区民生活にとって重要な行政サービスが人口の急増に追いつかない現象もまた事実です。そこで、区では、地区計画を変更。その効果があらわれるのは10年後くらいからということも確認いたしました。　そのような恵まれた環境ではありますが、と同時に、一、待機児童の増加、二、教育環境の悪化、三、運動施設の減少、四、高齢者福祉サービスの不足、五、公共交通機関の不足・混雑等、区民生活にとって重要な行政サービスが人口の急増に追いつかない現象もまた事実です。そこで、区では、地区計画を変更。その効果があらわれるのは十年後くらいからということも確認いたしました。　子ども・子育て会議の資料をいただいておりますけれども、それを見ましても、４月の第２回目の利用調整後、入園が決まらなかった人数が785人となっております。多分、認証に入っている子供さんとか、そういう数をここから差し引いて待機児童数というのが出るのかと思うんですけれども、今の待機児数は何人なのか、お示しいただきたいと思います。　ことし４月１日の待機児童数でございます。　今、委員御案内いただきましたとおり、４月の入所ができなかった方、また認証保育所に入られた方等を含めて、最終的に待機児童数を毎年出しておりまして、ことしも例年と同じように、今、集計中でございますので、５月の中旬ぐらいには待機児童数が出せるよう、現在進めているところでございます。　現在の空き状況、逆に、待機状況を見ますと、本当に深刻な実態が数字的にもあらわれています。57日までの待機児童数が141人、７カ月までが112人、１歳が278人、２歳以降も待機児がいるというようなことで、保育園が決まらないために大変な思いをされている保護者の方も多いというふうに思います。　それでは、まず初めに、子育て支援事業計画の数字と、そちらの待機児童数の見込みというところについてお答えいたします。　まず、子ども・子育て支援事業計画で、委員おっしゃいましたゼロ歳児が73名、１歳・２歳児が72名という数字でございますけれども、いわゆる待機児童数と若干数字の出し方がずれております。　といいますのも、子ども・子育て支援事業計画は、あくまでもその年度にどのくらいの保育施設を整備して定員を拡大していくかという確保方策を示すものでございますので、平成30年度の確保方策は、あくまでも30年度１年間でどれだけふやせるかという数値になってございます。一方で、待機児童数というのは、あくまでも平成30年、ことしの４月１日の数字です。事業計画に書かれている確保量というのは、年度内、これから整備をしていくものも含めた目標の数字ということになってございますので、こちらが正確な待機児童数ということで今回の４月１日のものになるかといいますと、若干のそごといいますか、こちらはいわゆる待機児童数ということで数字を載せているものではないということだと御理解いただきたいと思います。　こちらに書かれている数字は、今お話を差し上げましたとおり、新規の確保量は、あくまでもその年度のものでございます。一方で、各年度の量の見込みは、入所を希望される方の人数なんですが、こちらは各年度の４月１日時点でのあくまでも見込みの数字でございますので、委員がおっしゃいましたように、平成29年度の差し引きの数字が今回の待機児童の大まかな目安になるかといいますと、こちらの29年度はあくまでも29年４月１日時点での希望者です。現在、乳幼児人口も増加しておりますので、量の見込みもやや上回ってくるということが考えられます。こちらが正確に待機児童数になるかといいますと、待機児童数が何人になるかということではなくて、今年度、各年度でどれだけ保育施設を整備していけばいいかという、その数字のための目標といいますか、目安といいますか、そういった数値になっているところでございます。　この間、清掃事業の移管など、区政の大きな転換期にも携わらせていただきましたし、また福祉保健部長のときには待機児童対策や高齢者・障害者施策にもかかわらせていただきました。議員の皆様とは、私、二十代のころ、議会局の職員として、そして総務部長では理事者側の窓口として、正副議長さんを初め、区議会の先生方、皆様方には本当に温かく御指導いただいたことが心に残っています。　今の御説明ですと、新たな制度である公私連携方式というものが、国のほうでもそういう制度を導入するということになっているわけですけれども、内閣府の資料を見ますと、待機児童対策のための受け皿の整備を進める中でも、中核的な施設、提供される教育・保育の機能を充実した、より高度な施設の整備も必要だというような叙述もあります。つまり、今、いろいろつくられている民間の株式会社が運営している保育所でさまざまな問題も起きているということも含めて、もう少し質の高いものをつくる必要があるということで考えられた施設なのかなというふうにも思います。　ただ、実際のところ、公設公営という部分での検討、保育園などの運営・開設のほうでも同様の検討がございますが、やはりこちらは、まず第１に、現在、待機児童が発生していて速やかな保育所整備が必要であるということ、また、もう１点といたしまして、先ほども答弁させていただきましたが、多様化する保育ニーズ、幼稚園ニーズというものがございます。また、今回、区として初めて幼保連携型の認定こども園を開設するということで、区として開設するよりも、実際にノウハウを持っている民間事業者との連携方式を積極的に導入していくというところでのメリット、また、そういったものを含めて、今後新たに開設していくこども園ですとか、現在開設・運営をしております保育所あるいは幼稚園の幼児教育への新たな効果も期待しているという考えでございます。　昨年十月の東京都の保育士有効求人倍率は五・九九倍と、全国平均の二・七六倍を大きく上回る状況です。中央区での保育士の有効求人倍率は、東京都平均よりも高いのではないかと想像するところです。ことしの四月一日現在の中央区の待機児童数は百八十八人と、前年の三百二十四人から百三十六人の減少となり、約四二％減少しましたが、依然三桁を超える待機児童が発生している状況です。待機児童対策は、中央区だけの問題ではなく、我が国を挙げての緊急の課題になります。　東京都の本年度予算の中で、ベビーシッター利用支援事業に対して五十億円の予算をつけました。これは、東京都が八分の七、区が八分の一、一時間当たり千七百五十円、月額上限二十八万円を助成するものです。施設の整備には時間がかかるというのは仕方のないことですが、この制度を利用するのも、現在の待機児童数を減少させる一つの手だと思いますが、ベビーシッターの利用助成制度についての見解をお聞かせください。　同事業は、待機児童のいる保護者がベビーシッターを利用する際に、利用料の一部を助成するものであり、現在、東京都において、区市町村への人数の割り当て等、事業内容の詳細を調整しているところであり、事業の詳細が明らかになり次第、対応について検討してまいります。今後とも、保育事業者への認可保育所開設支援を中心に保育定員の拡大に努めるとともに、多様な保育ニーズにも対応しながら、できる限り早期に待機児童の解消を図ってまいります。　企業やＮＰＯ、ボランティア団体などと連携し、地域課題に取り組んでいくことは、プロアクティブ・コミュニティに合致するものであり、地域力の向上に不可欠なものとして認識しております。こうしたことから、産業振興や観光、防災面での連携はもとより、子供の学習支援事業におけるＮＰＯの活用や民間のフィットネスクラブによる通いの場での運動教室、企業主導型保育事業と連携した待機児童対策など、積極的に官民連携に取り組んでおります。また、平成二十二年度から実施している社会貢献活動団体の提案による協働事業において、これまでに子育てについてのワークショップや地域の担い手養成塾の開催など十六件の事業を実施し、子育て中の母親の孤独感解消や地域活動における人材の発掘・育成などの成果を上げております。今後も、社会貢献活動に対する企業等の意向を把握し、マッチングを進めることで、よりきめ細やかで質の高い行政サービスの提供を図るとともに、地域全体の課題解決力の向上に努めてまいります。　資料２の冒頭にもございますけれども、乳幼児人口がふえて、それ以上に待機児童数は減少したと。数年来、これに向けた対策をされた中で、努力が奏功した結果であるということで、喜ばしいことであろうと考えております。　一方で、本区では、まだこの後も大きな再開発事業が幾つも控えてございます。当面は、新生児の人口も一定以上の水準を維持していくものと思われます。そして、そのような状況下で、いよいよ来年の10月実施されます幼児保育の無償化というのがございます。これは、今までの流れからすると大変大きな転換期になるのかなという思いでございますけれども、来年の幼児保育の無償化によって、どういった動きになるか。そういったこともかなり予想が難しいところではありますけれども、それを含めて、今後の待機児童解消に向けてどうお考えか、お聞かせください。　それでは、今後の本区の待機児童の見込み等の関係の考え方についての御質問でございます。　待機児童数につきましては、今回、平成30年４月現在で188人ということで、一定の減少が図られたところでございます。今後につきましては、現在、人口推計等も出ておりますが、乳幼児、ゼロ歳児の人口は、おおむね平成37年をピークとして、今後、増加をし続けていくという推計が出ております。このため、引き続き保育園の開設と増設には努めてまいるところでございます。　現在のところ、保育園の計画につきましては、子ども・子育て支援事業計画というものがございまして、昨年度、中間の見直しを行ったところでございますが、そちらの開設整備目標の計画どおりに進捗いたしますと、おおむね平成32年４月には解消になる見込みというところでの計画策定になってございます。しかしながら、ただいまお話しいたしましたとおり、人口も今後まだ増加し続ける、また乳幼児の人口も増加し続けるという中で、仮に待機児童がおおむね解消に向かう方向になりましても、引き続き保育園の増設には努めてまいらなければいけないと考えているところでございます。また、そちらに向けて、私どもも保育園の開設に向けて、引き続き努めてまいりたいというふうに考えてございます。　今、本区で一番待機児が多く発生していますのがゼロ歳から２歳児というところになりますが、こちらの現在の保育料につきましても、住民税非課税または生活保護世帯におきましては既に保育料は無償という形になってございますので、今現在、待機児が発生しているゼロ歳から２歳について、無償化になったということによる新たな変化は、恐らくおおむね見込まれないものというふうに考えてございます。また、３歳から５歳につきましては、全ての方が無償化になるということで、一部報道あるいは自治体等では、こちらのほうは入園を希望される方が新たにふえるということで、一定の待機児童がふえるのではないかと懸念をしている自治体もあると聞いてございます。現在、本区におきましては、３歳から５歳、幼稚園、保育園を合わせた就園率がおおむね９割を超えているところでございますので、残りの１割の方が無償化によって新たに申し込みをされるのか、あるいはもう既に保育園、幼稚園以外の施設等で就園あるいは教育等を受けているということであれば、そちらの方が新たに保育園あるいは幼稚園のほうに移られるということにはならないのかなというふうに考えてございます。　無償化につきましては、これまでの本区の施策もありまして、せいぜい10％未満であるということで大きな影響はないのかなと思うんですが、何せ国を挙げての発表になるということで、今までの無償化を知らない方が押し寄せたりというようなこともあるかと思います。そういう意味では、平成32年、計画の上では待機児童が解消していくという中にあって、少しそういった課題が出てまいりましたので、どういった変動を見せるか、そのときの窓口の対応等も含めて、混乱等もあるかと思います。そういう意味では、万全の態勢で、この後もいろいろと変化のある状態の中で、引き続き待機児童解消に向けて努めていただければと思います。それをお願いして、質問を終わらせていただきます。　また、今お話しいただきました小規模の、例えば20名以下という形になりますけれども、小規模認可保育所というような形態がございます。こちらにつきましては、具体的に言いますと、ゼロ歳から２歳までの保育園ということで、小さな保育園を開設することで待機児童が発生しているゼロ歳、１歳、２歳の定員を確保していこうという制度でございます。こちらにつきましては、確かに小規模ということで、現在の本区の状況からしても、小さい建物面積で済みますので、一つの選択肢としては考えられるところではございますけれども、ネックになってまいりますのは、２歳から３歳に上がる際に、新たな受け入れ先をどういう形で確保していくかというところが課題になってございます。現在、本区におきまして、２歳から３歳に上がる際の定員差というところがなかなか確保できないというか、そこも既に埋まってしまっている状況でございます。ゼロ歳から２歳、待機児童が発生しているところにピンポイントで小規模の保育所をつくることで、待機児童数は減るんですけれども、３歳以降の受け入れ先というところで、また新たな待機児童を生み出してしまうということがネックになっているところでございます。　いずれにいたしましても、多様な保育施設のニーズ等も勘案して、いろいろな手段を講じて待機児童対策に努めていきたいと考えております。　ことしの４月時点で188人というのは、いわゆる国の基準の全国的な定義のもとでの待機児童数ということだというふうに理解しております。188人となっていますけれども、歳児別で見ると、どういう内訳になっているのか。　では、私のほうからは、待機児童188人の歳児別の内訳を答えさせていただきます。　申しわけありませんが、今の数字の部分で私の手元にある数字と若干異なるものがあるんですけれども、平成29年度、子ども・子育て支援事業計画、中間の見直しの中で、平成29年度末の待機児童の見込みということで、ゼロ歳児51名、１歳、２歳児で117名という数字で中間の見直しの数字を出させていただいております。合計でございますと168名ということになりますので、実際の待機児童数のほうが若干上回っておりますけれども、実際の数字との差異、誤差といいますか、実際の申込者数との差ではないかというふうに考えているところでございます。　188人ということで、今御説明いただいたようにゼロ歳が65名、１・２歳で121名という待機児の状態だったということです。東京都全体でも、国の定義による待機児童数が2,609人ということで報道されているんですけれども、実際に認可保育園を希望して入れなかった、いわゆる隠れ待機児童がどういう状態かということを、共産党の都議団のほうで都内の自治体に回答いただいて待機児童数の調査を行った数字があるんですが、中央区の場合は一時預かり事業などを利用している子供さんや企業主導型保育園を希望している、だから、既にそういうところに入っているからということで待機児童にはカウントされていない子供さんや地方単独の認証保育所などを利用している子供さんなどは188人には入っていないので、それ以外の、本当は認可保育園を希望しているけれども、入れなかった、隠れ待機児童というふうに私たちは考えていますけれども、それが438人。だから、待機児童数としては626人いるのではないかということで、これは各区に調査をお願いして出している数字です。これについては、そういう実態だということでよろしいでしょうか。　ということで、ことしは188人で待機児童が減ったということは評価いたしますけれども、実際には待機児童数といえば600人を超えるニーズがあるということを踏まえて、やはり対策をきちんととっていかなくてはいけないというふうに考えます。　先ほども御説明ありましたけれども、待機児の解消に向けて、もともと子ども・子育て支援事業計画としても、今年度中に500人の定員拡大、まだ決まっていない300人の定員拡大をどう進めるかということで、いろいろ御苦労もあると思いますが、やはり実態調査を踏まえて、待機児ゼロに向けた計画をきちんと立てていっていただきたいということです。先ほども言ったように、本当は認可に入りたいという待機児童は、実際の定義で188人よりも多いわけですし、そういう意味でも本当に工夫が必要だというふうに思います。都有地を活用した保育園の整備とか、いろいろ区のほうでも努力されていることはわかりますけれども、待機児解消に向けて、平成32年で解消ということではなくて、もっと早くに解消できるように対策を練っていただきたいというふうに思います。　いつも言いますけれども、学校の場合は待機児童が出ましたというわけにいかない。制度の違いというのはわかりますけれども、本当に入りたい人が入れない状態を一日も早く解消するということで努力をお願いして、質問を終わります。あとは議題で。　待機児童解消に向けての御努力、感謝申し上げます。　こども園というものは幾つか形態がございます。いわゆる保育所型、幼稚園型、また幼保連携型ということで、大きく３つの制度がございますけれども、私ども保育行政のほうといたしましては、まず何よりも、先ほど来お話をいただいております待機児童の解消ということを第一に考えております。保育所型のこども園というものになりますと、短時間の方、いわゆる幼稚園部分の定員を一定数確保しなければならないというところがございますので、まずは待機児童の解消に向けて、認可保育所の開設を最優先に進めてまいりたいというふうに考えてございます。ただ、区全体といたしましては、いわゆる幼稚園機能を持った幼保連携型のこども園、今後、阪本こども園を開設する予定でございますので、そういった形で、こども園の開設につなげていくというふうに考えているところでございます。　保育園教育も幼稚園教育も、教育課程の基準においてほぼ差がないということでありますので、そこからすると、本区もこども園というものを中心に見据えていくのもありなのではないかというふうにも感じるところであります。もちろん待機児童解消のためには単なる保育園というのでいいのかもしれませんが、ただ、こども園でも解消はできるのではないかとも考えるところでありますので、今後、その方向も検討いただければと思います。　では、まず１点目は、待機児童と関連しますけれども、現在、都有地のところで保育所にしようと検討している場所があるのかどうか、何件くらいあるのか教えてください。　区といたしましても、この事業実施に関しましては、認可という形になっておりますので、その内容、質の確保等につきまして、必要な確認等をした上で、事業を実施していただいているという状況でございます。研修等のお話もございましたけれども、現状におきましては、必ずしも保育士の資格をお持ちでない方も事業を実施しているわけでございますけれども、所定の研修の上に、いろいろと現任研修といった、スキルですとか知識をより高めていただくための日々の御努力というのも要請をしているところでございます。区といたしましては、今、待機児童の問題が続いているわけでございますけれども、中心といたしましては認可保育所をつくっていくという方針のもとに、こういった地域型保育というものも適宜組み合わせながら、多様なニーズにも対応していきたいという考え方でございます。　そうやって考えたときに、本区に保育園をこんなにたくさんつくっていいのと、逆に思ってしまったんですね。要望があれば、やはり行政としては対応していかなくてはいけないというふうに思ってはいるんですが、そこでお聞きするのは、現在の保育行政の状況と来年の待機児の状況をどういうふうに把握しているかということをまずお聞かせいただきたいというふうに思っています。来年の待機児童数が大体予想がつきますので、これからの保育園の拡大についてどのように取り組んでいくか、きょういただいた資料127の中には来年度の定員拡大として172名と一応示されてはいるんですが、今の状況でいくとそれでは全然足らないだろうなというふうに思っておりますので、現状と今後の方向性と待機児の動きなどもどういうふうに御理解いただいているか、お聞かせいただきたいと思います。　それでは、本区の保育園入園者、もしくは待機児童数の現状と今後の展開についての御質問でございます。　現状におきましての待機児童数でございます。平成30年４月１日現在で188人の待機児童がおります。こちらでございますけれども、平成29年４月１日に比べまして136人の減となったところでございます。こちらの減になった要因といたしましては、平成29年度１年間におきまして新規保育所６園の開設等を通じまして524名の定員の拡大が図られたというところが大変大きいところかと思われます。　今後の待機児童数の見込みでございますが、平成31年、来年４月の予想でございます。ただいま委員からも御紹介いただきましたとおり、来年４月に保育所３園の開設が現状で予定されているところでございます。現状の保育待機児は188人でございますが、４月１日現在の新たな開設の定員拡大数から考えますと、恐らく、これはあくまでも見込みでございますけれども、来年の４月１日時点におきましては、今年、平成30年４月１日の188人とおおむね同数かやや増減するというところでの予測になってございます。　今後の展開でございますけれども、まだ本区は人口増加、それに伴いまして乳幼児人口の増加も引き続き増と推計されているところでございます。私ども、保育所の設備整備目標につきましては、子ども・子育て支援事業計画というものを策定いたしまして、その中で利用数ですとかの量の見込み、あるいは具体的な確保策、保育園を何園整備するべきかという数字を挙げておりますが、こちらは昨年８月に改定をいたしましたが、平成31年度末、すなわち平成32年４月１日におきまして待機児童がおおむね解消に向かうというような方向での策定になっております。　しかしながら、今後、乳幼児人口の増加に伴いまして保育園入園を希望される方も増加が見込まれております。また、保育園の整備につきましても、昨今の不動産市況などの関係からなかなかスムーズな開設が進まないところも多いかと思われますが、引き続き私どもは認可保育所の開設支援を中心に定員拡大を図りまして速やかな待機児童の解消を目指してまいりたいと思ってございます。　委員のお手元にある資料126の6,517人という数字につきましては、平成37年、2025年のゼロ歳から５歳の人口推計に対しましての保育ニーズ、そのうち実際に保育園に入園を希望する方の割合を掛けた数字となってございます。こちらのほうの待機児童数ゼロというのを目指すためには、当然こちらの方を全員入園できるような形での保育定員の確保が必要ということは間違いございません。　先ほど計画上でおおむね平成32年の４月に解消に向かう見込みということでお示しさせていただきましたが、仮に待機児童数がゼロというような数字、あるいはほぼゼロに近いような状況になりましたとしても引き続きこのような形で人口は増加を続けていきますので、そこで保育施設、保育園の開設を終了するというのではなくて、引き続き人口増加に合わせた保育施設の開設を継続していかなければいけないというふうに考えてございます。　基本計画2013の総括、それから、基本計画2018への展望でございます。基本計画2013ができた当初、人口が13万人を超え、現状でもまだ課題は続いておりますけれども、学校の教室数や待機児童の問題、それから、ふえていく高齢者の課題、そういうものがかなり顕著にあらわれてきた時期であるというふうに思ってございます。そうした中で、10年間を見渡して、前期５年をどういうふうにやっていくか、そのための基本計画であったかと思います。　29年度でございますけれども、行政評価をお手元にお配りさせていただきましたが、基本的な行政の事業としましては、おおむね順調ということで、各施策順調に、ある程度想定した範囲内で進んでいるところではございます。しかしながら、やはり大きな課題である待機児童ですとか、出生数が2,000人を超えるという、当初想定した以上にお子さんの数がふえている状況、こうしたものを今後どう捉えていくか、それをこの先の10年、基本計画2018にどうつなげていくのかということを踏まえたところでございます。　ただ、一方で、これまでも引き続いておりますけれども、待機児童ですとか、学校の教室数ですとか、これからの子供たちのそういった施設が、今、人口がふえている中で、そういった期待に応えられてない部分も若干あるのが現状でございます。そういったところを、この先もきちんと応えていくための部分、それが昨年度からの基本構想、そして基本計画と、この先10年を見据え、また、20年を見据えた新たなまち、20万人都市を目指したまちづくり、そういったものをきちんとしていかなければいけないというところでございます。　待機児童解消は喫緊の課題であるが、地域別の状況も把握して解消を図っていくことと、一方で、幼稚園など、活用の余地は残されている。阪本幼稚園で取り組まれようとしている幼保連携型認定こども園の、全ての幼稚園への広がりに期待をする。本園７月に、保育ママでの死亡事例があった。事故等のない保育の質の維持も引き続き要望する。　待機児童解消は喫緊の課題であるが、地域別の状況も把握して解消を図っていくことと、一方で、幼稚園など活用の余地は残されている。阪本幼稚園で取り組まれようとしている幼保連携型認定こども園の、全ての幼稚園への広がりに期待をする。　委員御指摘のとおり、現在、乳幼児人口は増加を続けておりますが、人口推計上でおおむね20年後にピークを迎え、やがて減少に転じていくというのが、人口推計での数値となってございます。現状におきましては、やはり乳幼児人口がふえているという点、また待機児童が依然として、今年４月時点でもまだ180名余いるということで、現時点では保育園を引き続き増設し、必要とされている方が保育施設に確実に入所できるように整備をしていくというのがまず第一でございますが、今後、人口が仮に減少になっていった際につきましては、いずれ統廃合あるいは閉園というような形は、当然出てこようかと思います。　そのときでございますけれども、人口が実際に減ってから保育園が必要なくなるまで、実際に在園児はおりますので、やはり５年程度のブランクが出てくるかと思います。今後、人口減少を見据えた際に、そのあり方について、一つ一つ検討していく必要があろうかと思います。また、地域的な偏在ですとか、それぞれの待機児童あるいは必要とされる方の地域的な事情もありますので、そういったところも見据えて、どこの園をどのように扱っていくかというのは考えていくべき課題だと考えております。　10月の報道によりますと、全国調査で学童保育の待機児童が最多になったということです。共働き世帯の増加で１万6,957人に上っているということが、全国学童保育連絡協議会の調査でわかったということです。その調査では、東京は3,812人の待機児童で、入所している児童に対する割合としては3.7％ということです。中央区の場合は、今、174人の学童保育の待機児童がいるということで、入所している児童で割りますと、何と30％になってしまうという、数字的にはそういう状況になっています。普及率といいますか、低学年児童数に占める学童保育に入所している児童の数を比べますと、昨年のデータですが中央区は16.3％ということで、残念ながら23区の中でも最下位という状態です。　中央区の場合は、今、学童クラブは定員が575人で174人の待機児童がいるということになっているんですけれども、待機している子供さんのうち、137人はプレディに登録しているというようなことも報告されています。これは子ども・子育て会議の資料にも載っていましたけれども、やはり学童保育とプレディというのは性格も違うということもありますし、学童保育をいかに拡充して、待機児童を減らしていくかというのは大きな課題だというふうに思います。この現状の分析と、今後どういうふうに拡大していく予定なのか、お示しいただきたいというふうに思います。　学童保育の待機児童についてであります。　それから、もう一つは、大規模は目に見えてわかりやすいんですが、中小規模のマンションが少しずつ建っていくと、やはり結果的に待機児童が大変多くなっていく。そう考えますと、確かに、事業計画の難しさは私もよく理解はしているんですけれども、中小規模の中にも保育所を最初から整備していくようなことをしていかないと間に合わないのではないかなというふうに私は感じているんですが、この点はいかがでしょうか。　こちらにつきましては、以前からありますが、施設の改築等で定員をふやして対応してきたところと、また待機児童の解消に関しましては、プレディと連携しながらというところでやってきているところでございます。現在は、今後に向けてどうしていくか検討しているところでございまして、学童クラブ、プレディ、それぞれの特色を生かしながら一体的に運営するというような形で基本計画のほうにも載せているところでございます。　さきに述べたとおり、二十五歳から四十四歳の女性の就業率は、確実に上昇し、保育利用の希望者も確実に増加します。二○一七年六月に公表された子育て安心プラン及び二○一七年十二月に閣議決定された新しい経済政策パッケージでは、女性就業率八○％に対応するため、約三十二万人分の保育整備を決定しました。本区においてもまた、保育所の整備を通じた待機児童解消に全庁を挙げて努めておられますが、ハード面、ソフト面ともに、質も量も整備が求められている時代です。例えば、時代の移り変わりとともに、職場でも理解が深まりつつある子供の病気による有給休暇ですが、やはり働く母親が一番懸念する点は病後児保育です。　いろいろ質問いただきました。数字がいろいろぽんぽん出てきて、やはり数字はいいですね。数字を出してくれるということは、数字はうそをつきませんからね。現状を的確に表現するわけでありますから、数字は大事にしていかなければならない、そういうふうにふだんから思っているわけであります。四十年以上にわたる著しい人口流出によりまして、平成十年には七万人を切るかと思われた本区の定住人口は、本年五月十四日、十六万人を突破いたしまして、きょう現在は十六万二千二百二十二人と。これも二が四つ並んでいるということで、十六万二千二百二十二人。全国的に見れば、少子化が続く中、出生数も十年間で約二倍に増加いたしました。十年間で約二倍ですけれども、平成十一年までは、年間わずか五百人しか生まれていなかった。それが、どんどんふえて、この十年間では約二倍になったということでございまして、平成二十九年の合計特殊出生率一・四二は、二十三区中、第一位でございまして、やはり一位というのは気持ちがいいですね。赤ちゃんが生まれてきてくれている。おととしは二千三十二人、去年は二千七十九人、ことしはもっと上回るであろうということでありますから、いいなという面もありますけれども、保育園の待機児童数は、ことし四月一日で見ると、何とまだ百八十八人もおられるということでありますから、私たちは、待機児童対策に全力で取り組んでいるところであります。また、全国には千七百四十一の区市町村がございますけれども、「週刊東洋経済」という経済誌が「人が集まる街、逃げる街」という特集を組んでおります。その第一位に出てきたのが本区で、もちろん人が集まる街ということで、先週も、ちょっと前ですか、街の力をはかる偏差値ランキングでは関東第一位となり、活気があり、住みやすいまちとして評価されたところであります。こうした状況は、日本を代表する都市として、常ににぎわいとともにあった本区の活気を取り戻したいという思いで、都心に人が住めるようにしようではないかということを全職員と取り組んできた努力の成果であろう、こういうふうに思うわけでございます。都心再生を旗印に、住環境の整備や子どもを産みやすく、育てやすい自治体ナンバーワン、これを目指して取り組んできた子育て支援施策など、総合的な人口回復施策が実を結んだものであると考えております。今後も、基本構想に掲げる、誰もがあこがれ、住みたい・働きたい都心の実現を目指して、保育施設等の整備を初め、多様な子育てニーズに応える子育て支援策を着実に推進し、安心して子供を産み育て、中央区に住み続けたいと思えるような子育て環境の整備を図ってまいる所存であります。　そして、最後に、教育についてでありますけれども、教育についても同様に、多様性との関係性、そして基本姿勢という観点から、六項目の質問をさせていただきました。そしてまた、教育長における教育に対する考え方というのも、十分にお聞かせいただきました。特に、一昨年盛り込まれました幼児教育の無償化、待機児童の解消、高等教育の無償化と、二兆円規模の投資というふうにされていますけれども、このことからも、今後もますます教育と福祉の連携という点が必要とされる時代となることが予測されます。　その一方で、ことしの夏は記録的な猛暑だったにもかかわらず、区は生活保護世帯への夏季見舞金を打ち切ってしまうなど、福祉の切り捨てが冷たく行われています。夏季及び歳末見舞金は、約一千万円で継続できる事業です。これまでに、出産支援タクシー券や敬老祝い金なども引き下げられてきました。また、十一月十六日現在で千三百六十七人と増加し続ける認可保育所への待機児童、学童保育の定員数と低学年児童数に占める割合、すなわち学童保育普及率が二十三区で最下位など、区民の切実な要求に応えられていません。　ここで指標として出ているのが保育所の入所待機児童数ということで、平成29年度が324人という待機児童数になっているということで、目標としてはゼロにするということだったのが、324人の待機児童が生まれてしまっているという状況が示されています。その下に、平成30年４月１日現在としては、それよりも減って188人になっていますという記述もあります。今、本当に保育園に入所したい子供さんが激増している中で、区としても、私立の認可保育園の誘致ということで、いろいろ受け皿を拡大するということで努力されていることはよくわかっています。それでも、いろいろな予想を超えた申し込みがあり、待機児もふえてしまっているという状況について、概ね順調という評価になっていますけれども、この点で、予想に見合わない状況になっているということについての見解をお示しいただきたいということと、あと、次年度に向けた見通しとしては、どんなふうに考えているのかについても、お示しいただきたいと思います。　こちらにつきまして、委員御指摘のとおり、目標値といたしまして、平成29年度中にゼロ人ということで、基本計画2013策定当初のときには29年度までに待機児童をゼロにするという目標を掲げておったところでございます。しかしながら、これまでにも答弁させていただきましたとおり、中央区の人口急増、またそれに伴って乳幼児の人口がふえている。さらには、その乳幼児の中でも保育園に入りたいという、いわゆる保育ニーズ率の割合も高まっている中で、計画策定当初よりも、そういった数値が上回った結果、このような状態になっているところでございます。　こちらについての具体的な目標値でございますが、基本計画の下に分野別計画として策定をしております中央区子ども・子育て支援事業計画、こちらは平成27年に当初の計画を策定いたしましたが、中間の見直しということで、計画３年目である昨年度に計画を見直しまして、目標値を再度設定し直したところでございます。最終的には、今の子ども・子育て支援事業計画中間の見直しにおいては、平成32年４月に待機児童がおおむね解消される見通しであるということでの目標値を設定しているところでございます。　こちらの施策に対する評価でございますが、概ね順調ということで評価をしたところでございます。確かに、指標を見る限り、目標値に達していないので、順調ということで解釈はできないのではないかというお考えはあろうかと思います。左側のページ、計画事業の状況の欄をごらんいただきたいと思いますが、こちらは５つの事業を計画事業として策定しております。指標としては、あくまでも入所の待機児童数を目標とするということになってございますが、それ以外の事業につきましては、指標ではあらわせない状況でございます。その他の事業につきましては、安定的に推移をしているという評価がありますので、そちらを含めまして、トータルで概ね順調ということでの評価となってございます。　先般の子ども・子育て会議で御報告をさせていただいたニーズ調査の速報版ということで、これは単に回答の結果を集計して、その割合を示したという段階でございます。これから詳細な分析等を進めていくということになりますけれども、そういった中では、やはり区に対するさまざまな子育てサービス、また保育環境の整備といった部分について、区民の期待は着実に高まっているというふうに言えると思います。当然、現状の待機児童の状況を見ましても、量的にカバーし切れていない部分もございますし、そういった量的な対応、それから質的にも利用しやすいサービスをいかに組み立てていくかといった部分でありますとか、ニーズの多様化にどう対応していくかといった部分が想像できるところでございます。　そこで、子育ての感想という問いがあります。子育ての感想に関して、仕事と子育ての両立が難しい、就学前の方が６割強、小学生児童が５割強ということで、仕事と子育ての両立がもうちょっとうまくいく支援が何かできないかなと。その一つが、恐らく待機児童問題の解消だし、また、このアンケートから読み取れるのは、量的な部分だけでなくて、どのようにして保育園を選ぶかというところにおいても、教育面も充実している保育園を選びたいというふうになっておりますので、そのあたりの量と質の向上が求められるかなというふうに私も読ませていただきました。　まず、資料１に関しましては、これは想定外というお話で、場所的にやむを得ないのかなというふうに思いますが、今お話があったように、ある程度見込んでいくということの必要性ですとか、残念ながら、本区の場合、待機児童の問題は一刻の猶予も許されないのであろうというふうに考えますので、より緻密、綿密な計画設定をお願いしてまいりたいというふうに思います。　さらに、安倍政権は、昨年末、新防衛計画の大綱、中期防衛力整備計画を決定し、五年間で二十七兆四千七百億円の軍事費を投入する空前の大軍拡に進もうとしています。日本は、一機百十六億円もするＦ35などの米戦闘機を大量に購入しようとしていますが、Ｆ35Ａ最新鋭ステルス戦闘機三機分を認可保育所の増設に回せば、二百二十一カ所の増設が可能です。一気に待機児童を解消することができます。　次に、待機児童対策についてであります。　新年度予算では、新たに四園を開設し、二百三十二人の定員を拡大する予定となっておりますが、乳幼児人口及び保育ニーズは今後も増加することが見込まれており、引き続き保育定員を拡大していく必要があると認識しております。このため、平成二十九年度に見直した子ども・子育て支援事業計画に基づき、私立認可保育所に対する開設支援の充実を図りながら、引き続き計画に沿った保育所整備を進めてまいります。さらに、新たに待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業を実施し、十人程度の定員拡大を図ります。同事業は、利用者の自宅内で保育を行うことから、利用開始前に事業者が家庭を訪問し、安全な保育環境が確保されることを確認した上で実施いたします。これらの施策を通じ、可能な限り早期に待機児童の解消を図るべく、保育定員の拡大に努めてまいります。　このように、これまで取り組まれてきた施策の成果として、定住人口回復が図られる一方で、人がふえればふえるほど、まちが大きくなればなるほど、これまで取り組んできた施策以上に、さまざまな課題が出てくるものであります。中央区に転入された区民が多くなる中での新たなコミュニティのあり方、子供の数が増加する中で、待機児童解消を初めとする子育て環境の整備、三十代、四十代の人口が増加する中で高齢化率は下がってはいるものの、高齢者数そのものは増加しており、認知症や介護予防、社会参加の場など、生き生きと安心して暮らし続けられる環境の整備など、さらなる充実が必要となっているのではないかと思います。こうした個別の施策の課題はもとより、晴海選手村跡地におけるまちづくりや、築地市場跡地の開発など、長期にわたって的確な施策をすべき課題が山積しており、まさに中央区は大きく変わりつつあるわけです。　次に、子育て支援について少しお尋ねしたいと思います。子育て支援といえば、まず誰もがイメージするのが待機児童の問題だと思うんですけれども、平成31年度の予算の中で、日本橋３丁目の都有地、もともと中央警察署があったところ、そこに保育所の開設を進めていると。30年４月１日の時点で、待機児童数は188人、ここ３年間は、毎年生まれてくる赤ちゃんの数が2,000人を超えており、用地取得の難しさもあることから、待機児童の解消は決して簡単な問題じゃないというのはもう誰もが認識しているところなんですけれども、そんな中で対策として、新しい保育園の開設、それから待機児童解消の見込みを教えてください。よろしくお願いします。それではまず初めに平成31年４月、今度の４月の新規開設園についての御報告でございます。４月につきましては、京橋、日本橋、月島、各地域に１園ずつ私立の認可保育所を開園する予定となってございます。最終的な入園者数は、現在４月に向けて、４月の入園者数の調整を行っているところでございますので、今後の待機児童数の見込み等はなかなか推測できないところではございますが、申込者数も引き続き乳幼児人口の増加に伴ってふえているところから、待機児童数につきましては、今年度と同程度、もしくはやや増加してくるのではないかという見込みを現在立てているところでございます。　待機児童の解消に向けてやっているわけですけれども、今いただいた回答によると、もしかしたら増加してしまうかもしれないと。またちょっとそれは困った話になってくると思うんですけれども、平成31年度は、京橋、月島、それから日本橋と、それぞれの地域に１園ずつ開設ということですね。これからもしかしたらふえてしまうということも考えながら、それでは32年度以降の開設予定に関して、完全に見ることは難しいと思うんですけれども、待機児童の動向をまた次の年からはどのように見ていらっしゃいますか。教えてください。それでは、今後の開設予定でございます。今回、新年度予算のほうに計上させていただきましたが、平成32年４月、再来年度４月に開設予定のもの４園を計画しているところでございます。こちらにつきまして、４園の開設で定員数が232名拡大される予定でございます。待機児童数につきましては、今度の４月と同様、現時点で推測することはなかなか難しいものとは考えておりますが、委員からも御報告ありましたとおり、出生数も2,000名を超え、引き続き増加を続けているところでございますので、入所を希望される方は、こちらも増加していくのではないかというふうに見込んでございます。　最初のときにも述べましたように、この中央区内において、土地も高いし保育所をどんどん開設していくというのは非常に困難なことであります。その中で、平成31年度の予算に、ベビーシッター事業が新たに計上されております。これは待機児童の解消にどの程度有効と考えているんでしょうか。また、ベビーシッターということで、さまざまな事件、それから海外の報道なんかを見ると、子供を預かっているときに子供を虐待しているような映像が流れたり、多分親御さんがビデオか何かで撮っていると思うんですけれども、そういうのはやっぱり完全に防ぎ切れないのかなと思う中で、とはいえ、やっぱりこういう事業は待機児童の解消に向けても本区でも必要になっていくんじゃないかなと思っているところであります。それに関しまして、ベビーシッターはどういう体制でやるのか、それからまたお子さんの安全対策をどのように守っていくのかお知らせください。　あと、子育て支援というと、どうしても待機児童ということばかりがクローズアップされてしまいますけれども、やはり子供を保育所に預けないで、御自身で子育てをしている家庭も多くあります。子育てとしての全体の視点で見た場合に、やっぱり偏りが出ないように全ての子育て世代へ支援をしていかなくてはいけないと考えていますけれども、区としては、今後その辺はどのようにお考えでしょうか、お聞かせください。私のほうからは福祉保健費の中から、まず最初に待機児童のお話から進めたいと思います。前委員からも質問がございましたが、角度を変えて質問を進めてまいりたいと思うので、どうぞよろしくお願いいたします。　出生数の推移というところからまず伺っていきますけども、出生数と合計特殊出生率の推移を見ますと、平成23年は出生数が1,432人、平成29年2,079人、合計特殊出生率が平成23年は1.13、平成29年は1.42と。日経新聞にも23区最高との報道もございまして、うれしい限りの中で出生数が本区としてなっているんではないかなというふうに私も誇りに思っております。また、認可保育所等の園数及び定数を見ますと、平成23年で見ますと、1,974人という定員数ですね。平成31年になりますと、これが4,797人というふうに皆さんのお力でふやしていただいているというところもあるのではないかなと思いますが、まだ待機児がいるというところが現状だと思います。また、保育施設の現状としても、待機児童数が平成23年40人、平成30年で188人というデータもございます。待機児童の現状という資料を見ますと、年齢別待機児童数ということですかね、これを見ますと、平成23年では、１歳で40人、平成30年でいきますと、ゼロ歳が65人、１歳が95人、２歳が26人、３歳が２人と、合計で188人というふうに資料には出ております。そういったデータの中で、本区としても皆様がしっかりといろいろな知恵を出し合いながら待機児童解消に向けて力を入れていただいている、そういったこともわかっております。そういった意味で、解消できない課題について、まずお知らせいただきたいと思います。よろしくお願いします。それでは、本区におけます待機児童の課題と現状についてお答えいたします。今、委員御報告ありましたとおり、本区は平成30年４月１日現在で188人の待機児童がおります。こちらの現状といいますか、原因でございますけれども、やはり一つには、今、お話しいただきましたように乳幼児人口が引き続き増加しているという状況であり、乳幼児人口の中でも保育ニーズ、保育所に入所を希望される方の人数もあわせて増加しているというところにまず大きな１点があろうかと思います。一方で、出生数、保育ニーズ、保育園を必要とされているお子さんの人数に対して保育定員の拡大というものに努めているところでございます。本区におきましては、中央区子ども・子育て支援事業計画というものを策定いたしまして、その中で需要数、必要とされる人数、また保育所の確保の目標といいますか、量の見込みを確保方策という形で定めているところでございます。こちらですけれども、昨年、29年８月に中間の見直しということで見直して、引き続き人口増加に対応した数値目標のほうを掲げているところでございますが、正直なところ、こちらの確保方策に保育所の開設が追いついていないというのが現状でございます。やはり今、待機児童がなかなか減らないというところの課題として、保育所の開設が思うように進んでいないというところがもう一つの原因と考えております。こちらにつきましては、やはり本区の地理的な特性でございますが、なかなか保育所に適した不動産、土地、建物等が見つからないという点、また、あったところで賃料等が若干高騰しているという部分もありますので、保育所の運営に見合う適当な施設、適切な物件というものがなかなか見当たらないというところは大変大きな課題かなというふうに認識しているところでございます。しかしながら、私どもは、引き続き保育所の入所を希望されている方もいらっしゃいますので、保育定員の拡大に努めていくとともに、また、公有地等の活用なども含めて、保育所の開設を進めてまいりたいと考えております。　待機児童解消に向けてのいろいろな問題というのがあると思います。待機児童解消への取り組みについてすごく私もいろいろと御相談をいただきながら、区のほうに御相談に行ったほうがいいですよというような形で御案内して、やはり待機というのは、皆さん、子育てということで、やはり１子目、２子目と生んでいこうというふうに思わないと、要するに１子目がこんな大変なのに２子目はもううちはつくれないと、そういうような環境ではないかというようなことを言われたことがありました。これからも待機児童解消に向けて、本当に職員の方を充実するとかＩＣＴの導入とか、要するに包括的な待機児童解消への取り組みを加速していただきたいなというふうに思います。　最後の、包括的な待機児童解消の取り組みについて、一言お願いします。今委員のお話にありましたとおり、本区におきまして、待機児童の解消というのは喫緊の課題というふうに捉えております。これまで担当課長のほうでるる御答弁させていただいたところでございますけれども、まずは私立認可保育所を中心といたします保育所の整備をいかに進めていくかという部分、さらにそれとあわせて保育の質の維持向上を図っていくという意味で、適切な保育士の確保、また処遇改善に向けた取り組み、さらに安全対策等も含めまして、保護者の方が安心してお子様を預けられる環境づくりにつきましては、全庁を挙げて取り組んでまいりたいというふうに考えております。　目的といたしましては、平成31年度も、今、ちょうど４月入園の方の入所の内定が出たところなんですが、引き続き待機児童が出るという中で、待機児童がいるどうしても仕事に復帰しなければいけないという方向けに、御自宅にシッターを派遣しまして、お子さんを御自宅でお預かりする居宅訪問型保育事業を、待機児童向けということで開始させていただきます。　待機児童に向けた事業ですけれども、この事業は、生後57日以上から２歳児クラスの児童を対象に、個人宅で保育する事業です。いわゆるベビーシッターと言われる在宅保育者が、個人宅において、保護者にかわって子供を養護します。この事業は１対１という保育形態であることから、多くの子供が利用できるわけではございません。事業の特性を踏まえて、保育の利用調整基準表の優先順位を十分に考慮し、居宅での保育の必要性のより高い子供を対象とすべきと考えますが、いかがお考えでしょうか。　新しく平成31年度からは、今度、待機児童向けということで、どうしても認可保育所に入って、すぐお仕事を開始したいんだけれども、それがかなわない方ということで、認可保育所と同じ利用調整基準を区のほうで設けさせていただいておりますが、それに基づいて適正に、本当に保育が必要な方で点数の高い方から御案内をさせていただくということで、きっちりと進めさせていただきます。　また、２年連続で年間出生数が2,000人を超えるなど、乳幼児数も年々増加しており、保育所の待機児童解消に向けた取り組みを強化するとともに、児童・生徒数の増に対応した学校整備など、充実を図る必要があります。さらに、今取り組んでおりますオリンピック教育の充実とともに、来年のオリンピック・パラリンピック競技大会会場への子供たちの参加におきましても、心のレガシーとして着実に推進できるようお願い申し上げます。　人口急増によって、深刻な保育所待機児童問題、学校の教室不足、住環境の悪化、交通などのインフラ整備のおくれなど、さまざまなひずみが行政や区民生活に重くのしかかっています。また、国が年金、医療、介護などの予算を削減し、制度の改悪を進める中、区民に一番身近な自治体は、そうした福祉切り捨ての防波堤としての役割を果たすことが求められています。にもかかわらず、後期高齢者医療の軽減特例の廃止や国民健康保険料の連続した値上げなど、区民への負担増を進めることは容認できません。　また、二年連続で年間出生数が二千人を超えるなど、乳幼児数も年々増加しており、保育所の待機児童解消に向けた取り組みを強化するとともに、児童・生徒数の増に対応した学校整備など、充実を図る必要があります。さらに、今取り組んでおりますオリンピック教育の充実とともに、来年のオリンピック・パラリンピック競技大会会場への子供たちの参加におきましても、心のレガシーとして着実に推進できるようお願い申し上げます。　人口急増によって、深刻な保育所待機児童問題、学校の教室不足、住環境の悪化、交通などのインフラ整備のおくれなど、さまざまなひずみが行政や区民生活に重くのしかかっています。また、国が年金、医療、介護などの予算を削減し、制度の改悪を進める中、区民に一番身近な自治体は、そうした福祉切り捨ての防波堤としての役割を果たすことが求められています。にもかかわらず、後期高齢者医療の軽減特例の廃止や国民健康保険料の連続した値上げなど、区民への負担増を進めることは容認できません。　そこで、今回、学童クラブの利用状況について、プレディに登録する待機児童を含め、今期200名を超えております。昨年と比較しますと、また10名以上増加しておりまして、今後の待機児童数に対しての区のお考え、何か施策がございましたら、お教えください。学童クラブの待機児童に対する対策ということでございます。　学童クラブの待機児童は、現在、月島地区で考えますと、合計で131名となっております。中でも晴海児童館の待機児童は46名と大変多くなっておりまして、今後、晴海四丁目の施設整備なども含めて、認定こども園ですとか、小中学校の整備が考えられておりますが、令和５年対策として、この待機児童の数字に対して、どのように取り組んでいく御予定があるか、何かお考えがあるか聞かせていただければ。現時点で何かございましたら、お願いいたします。　今回、あい・あい保育園浜町園ということで新規の開設が決定したということ、これまで継続的に長年にわたり新規園をどんどんふやしていただいていること、区民といたしまして、まことにありがたく思うとともに、大変な御苦労を続けていただいていることに感謝いたしております。同時期に、さくらさくみらい東日本橋の開園もございますことから、この地域の待機児童の解消に対して大きな意義ある開園となることと思っております。　また、この定員を拝見したところ、注目すべき点は２歳から３歳への定員増の部分でございます。今回、８名から10名とプラス２名の枠が設けられています。この枠につきましては、この近隣、水天宮周辺は、認可外保育園が非常に多い地域でございます。企業主導型、また認証といった保育園が、水天宮から人形町周辺には多く点在しております。こちらの御家族からは、３歳児の転園に関して非常に不安である、また待機とならないだろうかといった御心配が寄せられている状況が続いておりますので、中央区としまして、３歳児の待機児童を生まない、それに足りる数字がこの園のプラス２名であるかというところ、こちらで質問させていただきたいと思います。お願いいたします。　申し込みを４月で1,830人の方にいただきまして、その中で待機児童が197人になってございます。また、全体で保留通知を出させていただいた方が736人、この736人のうち、認証保育所ですとか、企業主導型、また育児休業期間を延長された方等を除きまして、197人が現在待機児童という数で出てございます。　今の待機児童の早期解消に向けた区の基本的な対応は、民間事業者の提案による私立認可保育所の開設を中心に、継続をしていくというような定員の拡大を図っているところであります。今現在、ビルテナントですとか、そういったところのあきが出たところで私立認可保育所の案件が出てくるといったところが中心になってきておりまして、今回の日本橋ですとか、京橋、それから月島なども、なかなか難しいところなんですけれども、数が少ない中でやっているところでございます。　まず、大きな点は、今回、全額保育料が無償になるお子さんは、３歳から５歳の児童ということになります。中央区の認可保育所の現在の待機児童ですが、全体で、ことし４月で197名おりましたが、３歳から５歳の待機児童はゼロ人でございました。中には認証保育所に行かれているお子さんもいらっしゃるんですけれども、そういう方は、認可保育園に申し込んで入れないのではなくて、もうずっとなれ親しんでいるので、このまま卒園まで認証保育所にいますというお子さんですとか、もともと認可外保育所も、いろいろお稽古事ですとか、預け時間等によって、認可保育園以外を選択される方が一定程度いらっしゃるところでございます。　また、ゼロから２歳児のお子さんにつきましても、住民税非課税世帯は免除ということですが、現在も、こちらはもう既に区のほうでは免除しております。今後も、ゼロ歳から２歳の待機児童のお子さん、また３歳から５歳以上のお子さんについても、子育て支援という形で全体的に区のほうでも引き続き力を入れて取り組んでいきたいと考えております。　また、ここについて、特に子育て支援の部門、保育所の待機児童、一度減る部分もございましたけれども、引き続きなかなか全体として減少していかない。子供の数がふえていることは喜ばしいことでございますけれども、多くの区民が解消を望んでいる課題に注力していかなければいけないというところでございますので、そういった課題はきちんと認識しながら、着実に、また新たな施策等々も含めて、来年度に向けて、しっかりと取り組んでまいりたい。　子育て施策、待機児童がことしの４月１日時点で197名ということですが、さまざまな皆様の御努力があったかと思いますが、来年度、どれほどの待機児童が生まれてしまうのか、見込みがありましたら、お知らせをいただきたいと思います。　子供・子育ての、まずは待機児童の関係でございます。　こちらの待機児童でございますけれども、我々のほうも、ことし４月１日で197人出ておりまして、数と、基本的には需要と供給のバランスになってくるんですけれども、そういったところを分析しているところでございます。　実際に令和２年４月１日、次の４月１日に向けて、現在、予算をとったもの、それから補正予算も組んで、開設に向けて進めているところでございますけれども、定員拡大が昨年に比べまして大幅にふえまして329人の定員拡大が予定されていると。ただ、ニーズの伸びのほうは、なかなか見通せないところはあるんですけれども、企画部のほうでやっております人口推計に、ことしの平成31年４月１日現在のニーズ率を掛けたところ、318人ということで、やはり多く出ておりますが、昨年よりは数字としてはいい数字が出ているのかなというふうに考えているところでございます。ただ、待機児童解消、待機児ゼロに関しては、依然として見通しは厳しいものというふうに考えてございます。　こちらのほうは、委員から御案内ありましたように不動産事情でございまして、かなり厳しい状況が続いております。全国的には待機児童減少の傾向が出ているところでございますけれども、特に本区は都心部で物件の確保が非常に難しいといったようなことがございまして、やはり担当者の肌感覚としても、非常にオフィス需要が堅調だと。また、オリンピック・パラリンピックを見据えて、建てかえなどを検討されているオーナーがいらっしゃいまして、保育所は事業の性質上、かなり長期の契約ということで、最低10年以上ということでやっています。そういったところで、以前は長期契約は安定的な収入が確保できるということでメリットになるような事案が多かったんですけれども、先ほど言ったようなことで、なかなか難しい状況も続いていると。　ただ、民間の持ち込みの提案物件をただ待っているだけではなく、区みずから物件を確保するということで、平成30年度の決算でも計上してございますけれども、水谷橋公園の保育所ですとか、それから都有地を活用した日本橋三丁目の中央警察署跡地の、こういったところでの保育所を区のほうでも取り組みながら進めています。また、今年度の７月１日に地区計画が改定されまして、こちらのほうで、これまでは住宅をつくると、容積率の緩和が受けられていたんですけれども、こちらを廃止して、今度は要件として公共施設ということで保育所も加えていただきまして、こちらのほうをやると1.2倍、容積率の緩和が受けられるということで、オーナーのほうも、新しくマンションを建てるときに保育所も整備して容積率の緩和を受けてやっていこうかとか、それからオフィスビルの建てかえの面でも、そういった形の物件が出ているということで、全庁的に保育所対策、待機児童対策は最重要課題ですので、取り組んでいるところでございます。　待機児童問題につきましては、量の確保と質の確保、質の向上ということで御答弁をいただいたわけですが、量の確保については難しい状況というのは、ここ数年、恐らく御答弁もほとんど変わらない状況だと思います。逆に言うと、水谷橋と都有地を使うと、その次どれだけ頑張れるんだろうというのは非常に難しいなというのは、正直、思います。そういった中で、次の質問のときにちょっと触れさせていただきますけれども、いろいろな本区ならではの取り組みがあってもいいのではないのかな、研究を始めてもいいのかなというのもございますので、後でちょっと触れさせていただきたいと思います。　待機児童問題、そしてお子様たちの育ちの環境については、やはり量と質、一緒に進めていかなければいけないという御認識というのは、大変に心強いなというふうに思います。　一方で、待機児童の問題は、やはりもう大分来るところまで来ているんじゃないのかなと個人的には思っていまして、前にもお話をして完全に否定されているんですけれども、近居、近しいところに、スープの冷めないところに親御さん、そしてお子さんが住む。近居の定義というのは、今言ったようなスープの冷めない距離であるとか、日常的に往来ができるとかという話になるかと思うんですけれども、本区では、同じマンションで違うフロアに住むといった形態に近いのかなというふうに考えています。　やはり一番大きなものは児童福祉費になりますけれど、これは近年の待機児童対策だとか、子供の伸びなどを見込んだ結果、児童福祉費が大きくなっているのかというふうに考えてございます。　先ほど待機児童対策などのお話をさせていただきましたが、やはり障害者の人口もふえている。また、高齢者人口だとか、今後の介護人口の増加に合わせた施設整備もしていけなければいけないというようなことで、例えば桜川の地域密着型特養の整備や、また、子供であれば、水谷橋公園の保育所の施設整備ということで、それぞれの需要を見据えて適切に対応しているというふうに考えているところでございます。　それから、あとは、広域調整、需給調整ということで、待機児童の解消のために、やはり全体で見ていく必要があるといったところが現実問題としてございます。　こちらにつきましては、本来一時預かりというのは、保護者の育児疲れですとか、冠婚葬祭などの理由ということで、一時的に困難になった場合のセーフティネットということだったんですけれども、現状として、保育所の待機児童対策としての利用が多いので、実際にお仕事をされている方が週に何日もとられるというようなところがありまして、なかなか予約がとりづらいということで、予約受け付け開始日に大変混雑するというふうに、皆様に御迷惑をおかけしております。　話がこちらとあちらで行き来しますけれども、一時預かり保育事業についても、ことし、障害のあるお子様だけではなく、今年度に入ってからですけれども、待機児童を対象に居宅型の保育というのも10名定員拡充されてきました。　待機児童に向けての居宅訪問型についてでございます。　区のほうとしても認可保育所が第一というふうには考えてございますけれども、実際に現実問題として、待機児童が発生している。新規の開設は十分図っているんですけれども、追いついていないということでございまして、緊急的に区で取り組めるものとして実施ということで、ニーズ調査でも、実際に居宅訪問型を使いたいかということで、待機になっている方、それから、なったことがある方限定で聞いたところ、ニーズとしてはわずか10.8％という結果が出ています。この数字をどう見るかということでございまして、やはり待機になっている方ということでございますと、保護者の心理的な負担といったものも非常に大きいということでございまして、今年度、新たに10名定員でということで実施しているところでございます。　こちらはことしの４月から、居宅訪問の待機児童対策として始めた事業でございます。　今後の見通しでございますけれども、委員もおっしゃるように、ことしは197名の待機児童が発生して、我々も非常に厳しい状況が続いていると認識しているところでございまして、私立認可保育所の開設支援を中心に、一園でも多く着実に開設に結びつけられるように取り組んでまいりたいと考えております。　まず、幼児教育・保育無償化に係るシステム改修についてと、私立認可保育所の開設についてです。今年度、既に開設予定である４カ所の保育園に加えて、新たに１カ所の開設支援を行うとのことです。待機児童解消に向けて、積極的に保育定員の拡大を図っていることと思います。しかし、ことしの10月に消費税10％引き上げに伴い、10月から幼保無償化がスタートします。　保育の無償化の影響がどのようになるのか、見定めるのがなかなか難しいところではありますけれども、現状として、本区の保育料につきましては、ゼロ歳から２歳は住民税非課税、それから生活保護世帯は既に無料になってございます。それから、３歳から５歳については、全世帯を無償にするということで、こちらが基本的には影響が出てくるということになってございます。今、待機児童については、ゼロ歳から２歳で発生しているということで、ゼロ歳から２歳については、新たに大きく変化することはないというふうに区では考えてございます。３歳から５歳のほうは、なかなか難しいところで、入園希望者が新たにふえることになるのではないかというような懸念もあるところではございますけれども、現在、区では、３歳から５歳の全幼児の中で、おおむね９割が幼稚園か保育園に通っていますので、全体の残りの１割がどれだけ新しく入ってくるか、ニーズが喚起されるかといったところが影響の出てくるところかなというふうに考えているところでございます。　委員からも今ございましたとおり、本区もまだ待機児童がいる中では、やはり保育の質を担保できる認可保育所の開設を中心に、まず量の確保、また一方で安心してお子さんを預けられるような保育の質の確保、また保育士の確保も含めまして、質と量の両輪で進めていくべきものと認識しております。そのような中で、23区におきましても、本区も含めて、特別区長会から国や東京都に宛てては、開設補助ですとか、また保育の質、保育士の確保、また処遇改善等も含めた形で、安定して保育運営ができるようにということで要望を出しているところでございます。今後も引き続き、そのような形で国及び東京都のほうにも要望を出しながら、しっかりした施策の運営を進めてまいりたいと考えております。　幼保無償化については、非常に関心が高い一方で、制度が非常にわかりづらいものであると感じております。また、乳幼児人口が増加している中央区にとって、極めて重要な政策であるとともに、財政に大きな影響を与えるものと考えております。今後、さらなる待機児童の解消とあわせて、しっかりと財源を確保、捻出できるよう取り組んでいただきたく、要望し、質問を終わります。　あと、子育て支援の関係ですけれども、望む支援策としては、第１位が一時預かり保育、延長保育、病児・病後児保育で、昨年度と比べると3.2ポイント減っていると。あと、保育園・認定こども園などの施設整備についても第２位ということで、希望は大変高いものになっていますけれども、昨年に比べて8.3ポイント減少しているという記述になっています。この理由はどのように考えているのかという点と、保育園の待機児童はいまだ解消できていないわけなので、一層の施設の整備が必要だというふうに考えますけれども、この点については、どのように区としては捉えているのか、お伺いしたいと思います。　確かに、先ほど委員おっしゃったように、一時預かりですとか保育園の整備についてはポイントが減っているということで、これは今まで区が取り組んできた子育て施設あるいはサービスの充実の施策に一定の成果が見られるところであろうかというふうな評価はしております。ただ、そうはいっても、先ほどおっしゃったように、待機児童の問題にも引き続き取り組んでいかなければならないですし、依然として、お子さんの生まれる数が2,000人を超えている状況、これは恐らくことしもそうなろうかというような現在の状況でもございますので、当然、子育て支援サービス、こういった観点の充実というのは引き続き図っていかなければいけないだろうというところでございます。　また、待機児童解消に向けた取り組みとして、日本橋浜町において十月開設予定の私立認可保育所を支援するとともに、国が進める幼児教育・保育の無償化への対応として、保育システムの改修などの準備に着手します。　区では、これまでも待機児童解消を最重要課題として取り組み、過去五年間で認可保育所を新たに二十五園開設し、二千人を超える定員拡大を図ってまいりました。しかしながら、それを上回る乳幼児人口及び保育ニーズの増加があり、本年四月一日現在の待機児童数は百九十七人となっております。今後もさらなる乳幼児人口の増加が見込まれることから、引き続き保育事業者への認可保育所開設支援を中心に、大規模開発等の機会を捉えた保育施設の確保や、公有地を活用した保育所整備などにより、保育定員の拡大に取り組んでまいります。保育園児の遊び場については、近隣の公園等を活用した外遊びのほかに、区立保育園の園庭や浜町・月島運動場の開放など、子供たちが走り回れる場所を確保しています。今後とも、公園やスポーツ施設がより活用しやすくなる仕組みを検討するなど、保育環境のさらなる向上に努めてまいります。　国は、この間、認可外保育施設の一つである企業主導型保育を待機児童の受け皿として推進してきましたが、企業主導型保育は、突然の閉園や助成金の不正受給、七五％の施設で基準違反が見つかるなど、問題が相次いでいます。助成金の決定を行う児童育成協会の審査は、たった五人による年三回の会議で行われており、現地確認できたのは、約二千六百施設のうち、わずか六件でした。　多くの保護者が願っているのは、認可保育所です。ことしも保育園待機児童は百九十七人で、昨年よりふえており、認可保育所に入れず、やむなくほかの保育施設などに入っている、いわゆる隠れ待機児童は四百十名となっています。認可保育所の増設により、待機児童解消を図るべきだと思いますが、いかがですか。お答えください。　中央区では、小学校二年生になれば待機児童となってしまうなど、学童クラブ不足も深刻です。六月十四日の子ども子育て・高齢者対策特別委員会で学童クラブ整備について質問しましたが、区では、現在八館ある学童クラブを改修・改築する予定も、新たに増設する予定もないとのことでした。　区内にある全八館の学童クラブは、全て児童館と併設されていますが、そのうちの六館では、国が定めた子供一人当たりの面積基準を満たしておらず、子供が詰め込まれている状況です。区は、児童館部分の活用により定員をふやしていると言いますが、それでは、何のために学童クラブの基準が設けられているのかわかりません。区は、学童クラブ待機児童の受け皿として、小学校の校舎内で実施されているプレディとの連携を強化し対応すると言いますが、プレディ自体も、学童クラブ待機児童増に伴い、登録者数は急増し、込み合っている状況です。小学校は、どこも教室数が足りず、プレディの部屋を拡大することもできません。そもそもプレディは、子供の受け入れ人数の基準も、職員の配置基準も存在しない施設ですが、詰め込むにも限界があります。学童クラブも、プレディも、子供が詰め込まれている状況を改善することは、喫緊の課題です。　次に、保育所待機児童の解消についてであります。　区では、保育の質が確保された認可保育所の開設を中心に、保育定員の拡大に努めることが重要と考えております。今後とも、保育事業者への認可保育所開設支援など、機動的な保育施設の整備を推進し、可能な限り早期に待機児童の解消を図ってまいります。　本区の学童クラブでは、新一年生でも入会できない場合があるなど待機児童対策が、プレディにおいては、登録児童の増加による活動場所の確保が課題となっております。これらの課題に対応するため、学童クラブの定員拡大やプレディにおける活動場所の拡充に努めてまいりました。今後とも、学童クラブとプレディがそれぞれの特色を生かしながら、一体的な運営の仕組みづくりを進めてまいります。学童クラブについてですが、本区では、良好な子供の活動環境の確保と効率的な施設運営といった視点から、児童館において実施しております。児童館については、地域バランス等を考慮しつつ整備しており、現時点では、新たに整備する予定はございません。したがって、晴海地域については、新設する小学校内にプレディを設置するほか、施設整備の機会を捉えながら、児童が安心して過ごせる多様な居場所の確保に向けて検討してまいります。　学童クラブについては、小学校がつくられる中で、その中にプレディもつくっていくということですけれども、もともと学童の受け皿としてプレディを整備しているという中では、プレディをつくるよりも、まず学童クラブをつくることが必要だと思います。区民のニーズをどう聞き取っていくかということが重要だという御答弁も、さきにありました。そうした区民のニーズ、学童クラブに申し込んで待機児童がこれだけ出ているというニーズを考えれば、学童クラブ整備に本気で乗り出すべきだと思いますので、その点についても御答弁いただきたいと思います。　学童クラブも、ニーズがあるから、皆さんが申し込んで、待機児童となっているわけですから、ぜひ学童クラブを今後整備していくという方向で進めていただきたいと思います。　今日、中央区は、定住人口が十六万人を超え、昨年、二○一八年の新生児出生数も二千人を超えました。あちらこちらに子供たちの笑顔があふれるまちとなっています。しかし、これに伴い、保育所や小学校の教室、学童クラブ等の供給が追いつかない状況となっています。二○一六年の保育園落ちた日本死ねのブログをきっかけに、保育所入所を希望する保活や待機児童といった言葉が広く認知されるようになりました。　中央区は、待機児童数を、本年、二○一九年四月現在で百九十七名と発表していますが、認可保育所の入所希望がかなわないという保留結果通知を受け取った方は、実際には七百名以上いらっしゃいました。残念ながら、一歳児保護者の多くの方々が、希望する保育がかなわない状況が続いています。待機児童数は世田谷区に次いで二番目に多く、就学前児童人口における割合で見ると、都内で最も悪い比率となっています。本年、二○一九年一月に中央区より発表されました人口推計におきましても、中央区のゼロ歳児数は二千人を超える状況が十年後まで続き、ピークとなる二○二七年には二千二百九十八人となるとされています。二○一九年三月に報告された中央区子育て支援に関するニーズ調査報告書におきましても、就学前児童の母親のおよそ七○％が就労していると回答しています。父親は九七％となっています。これら人口推計とニーズ調査の一致を保育希望数と仮定すると、少なくとも二千人の七○％を占める一千四百人が、両親の就労により保育を希望していると想定できます。　しかしながら、最も復職希望が多い一歳児の定員数を見ると、本年、二○一九年四月時点で、認可保育園は区内合わせて八百人となっており、このおよそ四○％であったことがわかります。この計算でも、三○％、六百人の乖離があることがわかります。中央区子ども・子育て会議においても、私が委員として出席していた二○一三年の初回より、今月、二○一九年九月の会議まで、ずっと保育ニーズの把握が適切になされているのか、待機児童ゼロになる目標設定が必要ではないのか、常に問われ続けてきております。　中央区は、毎年、年間を通して認可保育所の新設を続けており、定員の拡大を図っております。待機児童が最も多い一歳児に対しては、この定員のほかに期間限定型保育事業を実施し、枠を拡充してきました。また、二○一九年度からは、待機児童に対して、居宅訪問型保育事業を開始し、さらに十名の定員を設けています。しかしながら、保育希望数が上回り、待機児童数はことしも増大してしまいました。　今、中央区が考える待機児童への対策をお聞かせください。　特に、深刻化していると思われる月島地区の一歳児の待機児童を解消する方策について、具体的にお聞かせくださいますようお願い申し上げます。　保護者からは、どこでもいいから預かってほしいといった声はほぼなく、安心して預け、働くことができるなら、保育所を希望するといった御要望をお聞きしてきました。待機児童の当事者になるのではないか、復職できないのではないかといった不安の中でも、保護者が知りたいと思っていることの一つが、中央区の保育の質の基準についてです。　並ぶ方々にお話を聞いていますが、こんなことはスマホでできるはずですよねとおっしゃっていました。品川区では、インターネット予約が実現したことで、希望するときに預けられるという安心感を得られるようになったと、多くの保護者がおっしゃっていました。子供との時間を大切にしながら、働くこともでき、自己実現の時間も持てるとのことです。品川区は、本年度初めの待機児童数が十二名だったそうですが、認可保育所とのニーズの分散を実現していると感じているとのことでした。　二点目です。これまでお伝えしてきたように、乳児期の保育所待機児童が多いためです。フリーランスなど、個人の経験や才能を生かした多様な働き方を望む人や、企業等における働き方改革が進む一方で、中央区では、希望するときに保育を確保できない状況となっています。一時預かり保育の利用が困難なために、保育所への申し込みも集中します。また、入所評価で加点を得られることから、一時預かり保育を集中的に利用しようと考える方もいらっしゃいます。認可保育所の入所内定基準によると、保護者の就労時間が長時間であるほど優位となることから、実質、入所希望者に長時間労働を迫るものであり、望まない子育て、望まない働き方を強いられていると、そうした意見も多く寄せられています。　一方で、小学校にある居場所、プレディは、児童を保護の必要性がないとしており、そのためにプレディへは行くことができません。中央区には、学童の待機児童がいます。ことし、二○一九年四月時点も二百十名が未決定となりました。二年生以上は入所できていない状況を知り、申し込み自体を諦めている保護者も多数います。　初めに、保育所待機児童対策についてであります。　本区では、保育の質が確保された認可保育所の開設を中心に、定員拡大に努め、可能な限り早期の待機児童の解消を図ることが重要と考えております。そのため、区全域を一区域と捉え、私立認可保育所の開設支援や、大規模開発等の機会を捉えた保育施設の確保など、機動的な保育施設の整備に取り組んでおります。月島地域における今後の整備予定といたしましては、晴海選手村跡地の開発に伴う保育施設整備に加え、晴海四丁目に認定こども園を設置するなど、およそ一千人規模の定員拡大を図ってまいります。今後も引き続き、京橋、日本橋地域を含め、全区的な保育施設の整備に取り組むとともに、一歳児の期間限定型保育等の拡充や、ゼロ歳児保育を実施しない保育施設の整備なども積極的に取り組んでまいります。　本区では、保護者の育児疲れや冠婚葬祭などの理由により、御家庭での保育が一時的に困難になった場合のセーフティネットとして、区内五カ所の施設において、乳幼児の一時預かり保育を行っております。しかし、現状としては、保育所の待機児童対策としての利用が多く、希望するときに予約がとりづらくなっており、翌月利用分の予約受付開始日には大変混雑するといった状況になっております。そのため、本区としましては、一時預かり保育事業が本来の目的に沿って展開できるよう、保育所の待機児童対策を引き続き推進するとともに、既存施設の改修や認定こども園等の新設の機会を捉えた定員拡大に努めてまいります。予約方法につきましては、限られた時間枠を有効に活用した丁寧な御案内ができる仕組みとして、窓口における対面受付を採用しており、利用希望者が多い現在の状況にあっては、これを継続してまいりたいと考えております。　まず、待機児童についてですが、晴海地区の定員拡大の予定、一千人規模というお話がございました。しかしながら、こちら、選手村の跡地を活用したというお話にもあったように、まだ三年近く先の計画でございます。五歳児までの認可保育所の必要性や、三歳児待機を生まないといったこれまでの中央区の慎重な見解も、非常に重要で尊重したいと思うところではございますが、今困っている当事者へどう手を差し伸べるかといった政策を求めております。保育所に入れないという結果通知を受け取った区民が、そのとき、どんな思いをしたのか、しっかり考えていただきたいといったお声が私のもとには寄せられております。国が進める女性の就業率八○％が実現した場合は、どう確保していくのか。今、御答弁にもございました晴海地区は、これから人口増加を目前にしています。中央区が考えている今解決するべきこと、あわせまして長期的な待機児童の対策、そのビジョンを求めております。　前後しましたが、一時保育について、私が最初に申し上げました子供の命を守るというところで、非常に重要な点だと思いますので、最後に、こちらからお話しさせていただきます。待機児童を解消する、また、認定こども園の新設、この後、阪本小学校や晴海地区に予定しておりますが、こういったところに併設型となるとか、具体的にどういった事業となるのかといった点は、まだ御答弁でわかりかねましたが、そちらの事業の展開について期待しながら、注目してまいりたいと思っております。一時保育は、乳児期の子育て家庭を孤立させないためにも、利用しやすい環境整備が必要です。　子育て世代にとって、無償化より待機児の解消をという声が上がるほど、待機児問題は深刻です。中央区では、ことし四月の待機児数が百九十七名と、昨年より九名ふえています。その上、区に認可保育園を申し込んだけれど入園できず、認証保育園や企業主導型保育事業などを利用することにした、いわゆる隠れ待機児童は五百十三人で、合計七百十人に上っています。待機児解消が急務ですが、無償化で逆に申し込みがふえることも考えられます。　次に、待機児童解消についてであります。　本区では、平成二十七年に策定した子ども・子育て支援事業計画に基づき、保育施設の整備を進め、保育定員の拡大を図ってまいりました。その後、計画の想定を大きく上回る乳幼児人口及び保育ニーズの伸びがあったときには計画の見直しを行うなど、随時状況の変化に対応してまいりました。区といたしましては、保育の質が確保された認可保育所の開設を中心に定員拡大に努め、可能な限り早期に待機児童を解消することが重要と考えております。現在、来年度から五カ年の第二期計画の策定を進めているところであります。その中で、将来的な需要量を適切に見込みながら、待機児童の早期解消に向けた保育施設の整備計画を進めてまいります。　保育計画課は、平成29年に新しく設けた課でございます。それまでは、子育て支援課が一手に担っていたわけでございます。近年、保育園待機児童の関係で施設をかなりふやしていかなければいけない。しかも、その質を上げていかなければいけない。そういったことに加えて、昨年10月からの幼児教育・保育の無償化といった新たな業務も発生してきているものでございます。　保育に対するニーズも、付加価値をつけたりするとか、いろいろなニーズがある中で、やはり本区は教育の中央区ということで、いろいろ幼保の部分も目指していっていただきたいと思いますし、また、待機児童を解消するというところでも大きな役割があるかと思いますので、引き続きいい方向にいくように期待をしております。　まず、こちらにも記載させていただいておりますとおり、昨年の10月から幼児教育・保育の無償化に伴いまして、新たに認可外保育施設も無償化の対象の施設となっております。それに伴いまして、今まで東京都のほうで管轄していた指導検査等の部分が、区市町村も都道府県とあわせてやっていくというところが新たに加わりましたこととあわせまして、待機児童解消のために昨年４月からことしにかけて、認証保育所から認可保育所に変わったところも含めまして、新たに６園、定員も約340人ふやしたところでございまして、中央区でも私立園の数が毎年ふえておるところでございます。一方で、それに伴いまして、保育の質の確保をいかにしっかりやっていくかというところで、今回、この組織改正を行うこととなりました。　また、区内の保護者の方から、区立幼稚園の全園について預かり保育を実施してほしいとか、給食の提供もといったニーズは、保育園をふやす一方で、引き続き高いものでして、子ども・子育て会議でも2013年の当初からずっと言われてきている話としてございます。こちらは具体例ですが、他区では区立幼稚園をこども園に転換するであるとか、また、京都市のように公立の幼稚園の中に小規模保育事業所を設置するとか、そういった公立幼稚園のあり方も、保育と一体となって新体制をとっているものもあります。ことしの１月、区長からのお言葉でも、待機児童の解消については重要な課題ということでおっしゃっていただいたという現状と、こうした区民の方々のニーズを捉えながら、この委員会にとどまらず、全庁に向けて、保育園の待機児童の解消や子育て支援の取り組みを引き続き働きかけていただくというところもお願いしたいと思います。　私からは、引き続きとなるんですけれども、待機児童の問題です。　それからまた、子育て支援ということで申し上げますと、この４月にまなびの森保育園銀座が水谷橋公園に開設されるのですけれども、こちらは一時預かり保育もやっていただくんですが、それに加えまして、在宅、それから待機児童といいますか、保育園に通っていらっしゃらない方も含めて、全ての家庭に向けての子育て支援ということで、いろいろやっていきたいと考えてございます。　東京都ともよく情報交換をしていただいて、中央区は、今、なかなか待機児童がゼロにならないという状況の中で、区も頑張ってはおられますけれども、さらに整備を進めるために、東京都にも今後も強く要望していただきたいということを強く求めて、質問を終わります。　安倍自公政権は、社会保障のためと言って消費税を二度も引き上げましたが、実際には、大増税とともに、年金も医療も介護も生活保護も改悪の連続で、七年間で合計四・三兆円もの負担増と給付削減が行われました。その上、安倍政権は、全世代型社会保障改革の名で、年金、医療、介護などの連続改悪に踏み出そうとしています。年金は、マクロ経済スライドの二年連続発動で、二○二○年度の支給額は実質○・三％の減となります。介護保険では、本人負担を原則一割から二割へ引き上げることを念頭にした段階的な負担増、ケアプランの有料化、要介護一、二の生活援助を総合事業に移行させることなどを行おうとしています。後期高齢者医療では、今後、窓口負担を原則二割へ引き上げることが検討され、現役並み所得の対象拡大や薬剤の一定額までの全額自己負担の方向も打ち出しています。新年度は、中央区でも保険料率の改定で、主に所得の低い層の保険料の値上げが行われようとしています。子育て分野では、幼保無償化で保育所の副食材費が公的給付から外され、中央区では、年収四百九十四万円以上は月額四千五百円の負担になっています。また、無償化によって入所希望者が増え、待機児童が増えれば無償化しても意味がなく、不公平が拡大してしまいます。待機児童解消が喫緊の課題です。　まず、副食費についてですが、本区では、在宅で子育てをしている方など、子育て世帯全体の公平性の観点から御負担いただいているところであります。また、待機児童については、二歳児までの住民税非課税世帯は無償化前から保育料を免除としており、三歳から五歳児の待機児童はいないことから、無償化による影響は現時点ではないものと認識しております。　そこで、法の基本理念や区の基本計画、近年の急激な人口増加等に伴う子育て環境の変化を踏まえ、待機児童解消、保育の質の向上に向けた取組をさらに推進すべきと考えますが、見解を伺います。　次に、待機児童解消と保育の質の向上についてです。　区では、平成二十七年に策定した第一期子ども・子育て支援事業計画に基づき、二十七園の認可保育所を開設するなど、定員拡大を図ってまいりました。しかしながら、それを上回る保育ニーズの増加があったことから、いまだ待機児童の解消には至りませんでした。また、地域型保育事業所など、様々な保育所が新設されたことで、保育内容や環境の向上、保育士の人材確保・育成などの課題も生じております。こうした課題を解決するため、第二期計画においては、引き続き認可保育所の開設支援を中心に定員拡大を図り、可能な限り早期の待機児童解消を目指します。また、保育の質の向上を図るため、指導体制の充実・強化に向けた組織整備を行うとともに、保育士の処遇改善やキャリアアップの取組を支援してまいります。本区の乳幼児人口は、十年前と比べ、約二倍に増えており、今後も増加傾向にあります。また、ライフスタイルや就労形態の多様化により、保育ニーズも増加しております。そのため、区といたしましては、保育を必要とする全ての子供が利用できる、量と質を兼ね備えた保育環境の整備に向けて、第二期計画に位置づけた各種施策を着実に推進してまいります。　保育ニーズの隙間を少しでも埋めるべくとられた施策が期間限定保育事業と居宅訪問型保育事業であると思います。子供が１歳を迎えるのを機に仕事に復帰する方が多いため１歳の保育ニーズも高まり、そのニーズに応えつつ新設園の４歳、５歳児の保育室の空きスペースを利用して期間限定保育を行っている。こちらも、また待機児童の解消という方向性でお取組をいただいていると思います。　こちらは、委員に御案内いただきましたとおり、本区の待機児童となっているお子さんをお預かりする事業として今年度から実施しております。保育園入所を御希望されて保留になったゼロ歳児から２歳児のお子さんで御希望される方について、居宅訪問型保育をお申し込みいただいた上、その方の中で、また利用調整を行って順番の高い方から御案内をするという事業でございます。　待機児童の状況でございますけれども、昨年４月には197名の待機が出ました。今年度も２回目の利用調整が終わったところで、今いろいろ集計しているところでございますけれども、一定の待機の方は、保留となっている状況です。これからまた、認証保育所、こちらの居宅、期間限定等を御案内するところでございます。　また、補足でございますが、昨年の４月の待機児童が197名で、今年の４月につきましては、居宅訪問型保育に入られた方等が確定してから最終的に、また５月末ぐらいには待機児童の数が出るというような予定でございます。待機児童については、現在集計中ということで理解しました。　先ほどもお話がありましたけれども、子育て環境のさらなる充実ということで、年間で2,000人を超える赤ちゃんが誕生します。それを支えていく施策として、本区としてもさまざまな施策を展開していると思います。待機児童の解消に向けた取組について、昨年は待機児童が197名いらっしゃったと。そういった中で、現状はまだ分かっておりませんが、次への展開に、しっかりとした、また丁寧な対応で相談体制をより強化していただきたいと、そのように要望していきたいと思います。　今後も、これも全国的な課題、保育士の方々の待遇をどうしていくのか、改善をしていくための手段も含めて、いろいろな流れの中で、本区におきましても、さらなる待機児童の解消に向けて動いていただければと思います。ありがとうございます。　３点目は、保育園の関係ですけれども、待機児童の解消はどういう状況なのかということでお伺いしたいと思います。私からは、待機児童対策についてでございます。　一方の、今度は需要のニーズでございますけれども、こちらの申し込みのほうは、やはり人口が増えている、出生数も増えているということでございまして、微増でございまして、今、集計中ではございますけれども、2,000件をちょっと上回ってくるような保留通知の状況でございます。来年度の待機児童につきましては、そちらのほうが今後の状況を、待機になった方も、現在の状況を踏まえまして、そういったものを一つ一つ国の通知に基づいて算定をしながら、数を確定していくといったような状況でございます。私からは、学童クラブの待機児童についてでございます。　本区におきましては、人口が引き続き増加しておりまして、お子さんの数も増える一方でございます。そこから課題として浮き上がってくるのが、いわゆる待機児童問題でございます。また、お母様にとって、他区から転入してくる方々が大変多いので、知人、知り合いがいない中での育児というところが課題として上がってくるかなというふうに思っております。そして、それを解消するために、待機児童に関しても、保育定員を非常に増やしていただいております。また、知人がいない中での育児ということで、地域でいろいろな方がかかわろうと。また、あかちゃん天国とかもございますが、そういう場も含めて、孤立させないという動きを本区として努力していただいているというふうに認識をしております。　そういう中で、まず待機児童の問題ですけれども、その解消に向けて、新年度も私立認可保育所が２カ所、認定こども園が１カ所開設予定ということで予算にも上がっておりますけれども、実際、待機児童数がゼロになることはまだ期待できない部分があるかというふうに考えております。待機せざるを得ない方もいらっしゃるということを思ったときに、これまでも様々、きめ細かくフォローもしていただいていたかとは思うのですが、引き続き、そのフォローをお願いしたいというふうにも思っております。今、委員のほうからもお話がありましたように、質の確保も含めまして、認可保育所を中心とした保育所整備を進めながら、待機児童対策については行ってきているところでございます。こういった都心の、土地がない中で民間事業者をどうやって誘致するかといったような工夫もしながら行ってきているところでございますが、残念ながら、待機児が出ている状態、また、この４月１日の入所においても、待機児が発生することが、今のところ、見込まれる状態になっているところでございます。その中で、お子さんを育てながらお仕事をされている御両親の方々については、大変御苦労なさっている部分であって、我々としても一刻も早く保育ができる環境を整えていく必要があるというふうに考えてございます。　この間、10年間、特に保育ニーズの高まりというところが、やはり待機児童対策の課題としては挙げられております。10年前には認可保育所が17園でございましたが、今年の４月に新たに認可保育所を３園開設いたしまして、今度の４月で認可保育所61園となってまいりました。また、このほかにも、待機児童が多い１歳児を対象とした期間限定保育や居宅訪問型保育等も実施しまして、待機児童の対策に向けて、現在も取り組んでいるところでございます。　こちらは、子ども・子育ての支援策全般ということでございまして、大きく２つの視点がございます。先ほども申し上げました保育所の待機児童の解消が第１に挙げられると。もう一つが、保育所に通う家庭だけでなく、そこも含めた全ての、在宅での育児も含めた全ての子育て支援、子育て家庭の支援が視点としてあるかというふうに考えてございます。第１期計画、待機児童対策は、先ほどもあったように年５園から６園ずつ毎年300人の定員増を図ってきたということで、先ほども申し上げたように、直近で61園に、保育定員全員、フル定員では5,750人まで拡大していると。一方で、その課題といたしましては、受皿、定員拡大を図っているんですけれども、それを上回る保育ニーズの増があったということで、引き続き定員拡大が必要だというふうに考えてございます。　そして第２期の特徴といったところは、先ほど申し上げた課題の裏返しになりますけれども、待機児童に関しましては、待機児童を解消するとともに、量と質を兼ね備えた保育環境の整備を図っていくといったところを強く打ち出しております。また、相談支援体制も、こういったところは各分野が連携を図りながら、例えば子ども・子育て応援ネットワークですとか、それから育ちのサポートシステム、また保幼小の連携といったような、分野を超えた連携を強くやっていきたいというふうに特徴としては考えてございます。　区は、今お答えのような多様な子育て支援策の拡充を進めてきましたが、特に認可保育園は、この10年で17園から61園になっています。44園増加、定員にして3,567人増えています。ここで問題になるのが保育の量と質の問題です。先ほどもお話がちょっとありました。待機児童対策として、保育定員の拡充、量の確保、これはもちろん重要でありますが、保育の質も大変重要だと思います。さらには、昨年10月から幼児教育・保育の無償化が始まって、認可保育所施設についても対象となりましたけれども、中央区の子供たちの安全の確保をしてこその保育施設だとも思います。　そこで、私が近年感じますのは、行政の子育て支援が、働く母親を前提、対象にしているのではないかということです。子育て支援で議論されるのが、保育機能の充実や待機児童の解消など、母親が子供を預けて働くという施策が多く、働く環境が整えば安心して子供を産むであろうという論調です。実は、私が区民から聞く要望は、子供が小さいうちはじっくりと子育てに専念したいという多くの意見です。働く母親支援はもちろん大事ですが、家庭で子育てをしている方の支援が何かあれば、お示しいただけますでしょうか。　すなわち、我が会派は、歳入歳出の各款にわたり、首都高速道路地下化等都市基盤整備基金の創設について、新本庁舎の整備について、新型コロナウイルス感染症による景気対策の一環としての緊急融資制度の創設について、同じく共通買物券の大幅な増額について、待機児童解消に向けた保育定員の拡大について、がん患者のウィッグ・胸部補整具購入費助成について、銀座地区外周の緑のプロムナード化に向けた検討調査について、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備及びＩＣＴ支援員の配置についてなど、質疑を積み重ねてきました。　歳出面においては、ひとり親家庭への支援、待機児童対策、がん患者等のウィッグ・胸部補正具購入費助成、生活支援コーディネーターの増員、介護・フレイル予防、グリーンインフラガイドラインの策定、コミュニティサイクル利用環境の整備、首都高速道路地下化等都市基盤整備基金の創設、児童・生徒のパラリンピック観戦、伝統工芸品産業の支援、東京2020大会レガシーの継承などの20万人都市を支える各施策が盛り込まれております。　子どもも親も安心できる子育て・教育環境の充実として、引き続き待機児童問題や保育の質について取り組んでいただいていること、また、長年にわたり、利用する区民からのお声を実現させた一時預かり保育におけるオンライン整理券発券システムの導入、未就学児のパラリンピック観戦支援、また、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備、児童・生徒のパラリンピック観戦、2020年４月からの新しい教育指導要領より先駆けて中央区が力を入れてきた英語教育のさらなる充実は、次世代の力を伸ばす学校教育として、大きな展開となり、今後、国際理解教育に向けて、ますます重要になることと思います。　子育て分野では、人口増、出生数の増加による保育園入所希望者の増加に、保育所の整備が追いついていません。待機児童解消のための量の確保とともに、質の確保も欠かせません。　すなわち、我が会派は、歳入歳出の各款にわたり、首都高速道路地下化等都市基盤整備基金の創設について、新本庁舎の整備について、新型コロナウイルス感染症による景気対策の一環としての緊急融資制度の創設について、同じく共通買物券の大幅な増額について、待機児童解消に向けた保育定員の拡大について、がん患者のウィッグ・胸部補整具購入費助成について、銀座地区外周の緑のプロムナード化に向けた検討調査について、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備及びＩＣＴ支援員の配置についてなど、質疑を積み重ねてきました。　歳出面においては、ひとり親家庭への支援、待機児童対策、がん患者等のウィッグ・胸部補正具購入費助成、生活支援コーディネーターの増員、介護・フレイル予防、グリーンインフラガイドラインの策定、コミュニティサイクル利用環境の整備、首都高速道路地下化等都市基盤整備基金の創設、児童・生徒のパラリンピック観戦、伝統工芸品産業の支援、東京二○二○大会レガシーの継承などの二十万人都市を支える各施策が盛り込まれております。　子どもも親も安心できる子育て・教育環境の充実として、引き続き待機児童問題や保育の質について取り組んでいただいていること、また、長年にわたり利用する区民からのお声を実現させた一時預かり保育におけるオンライン整理券発券システムの導入、未就学児のパラリンピック観戦支援、また、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備、児童・生徒のパラリンピック観戦、二○二○年四月からの新しい教育指導要領より先駆けて中央区が力を入れてきた英語教育のさらなる充実は、次世代の力を伸ばす学校教育として、大きな展開となり、今後、国際理解教育に向けて、ますます重要になることと思います。　子育て分野では、人口増、出生数の増加による保育園入所希望者の増加に、保育所の整備が追いついていません。待機児童解消のための量の確保とともに、質の確保も欠かせません。　資料を拝見いたしますと、今御説明もいただいたかと思いますが、待機者数が278名で、昨年度から75名ほど増加しているということであります。第２期中央区子ども・子育て支援事業計画によりますと、学童クラブの不足する見込量はプレディで受入れを対応することと承知いたします。先週から報道などで、区内の待機児童でありますとか、出生率の話など、幾つか報道されているところもありますけれども、子供を取り巻く環境ということで、ここでは、まず学童クラブについてお尋ねさせていただければと思っておりまして、待機児童の話などは、また後ほど議題で質問させていただければと考えております。　次に、２点目でありますけれども、３月の一般質問で質問させていただきました待機児童の解消と保育の質についてお伺いします。　まず、１点目でありますけれども、待機児童については、３月の御答弁の中で、定員拡大を図り、可能な限り早期の待機児童解消を目指すという旨のお話がありました。そこで、第２期中央区子ども・子育て支援事業計画を踏まえて、具体的にいつ待機児童の解消が実現されるのか。もちろん、様々な状況も変わっていますので、難しいのかと思いますが、細かな積算、見込みなどもつくられているというふうに、この計画を読みますと、感じておりますので、この目標、計画をお聞かせいただけるのであれば、お願いしたいと思います。　まず待機児童の解消ということでございます。　今年度、４月１日現在の中央区の待機児童数につきましては202名ということで、昨年比５名の増という形になってございます。こちらにつきましては、やはり共働き世帯の増加や保育ニーズの増加といったところが大きな要因となっておりまして、昨年に引き続き、待機児童の解消には至っていないという状況でございます。　この３月に、新たな第２期計画ということで、改めて今後の見通しも含めて、量の見込み等、確保策について検討を行ったところでございます。本計画におきましては、２年後の令和４年４月に向けて、今後も毎年、私立の認可保育所の機動的な整備を進めるということで、１年でおよそ60名定員の園を５園ほど増やすという目標を立ててございます。そうした整備を行うことで、２年後の令和４年４月に量の見込み、定数を上回るというように、計画上、考えてございます。今後も積極的に整備を進めながら、早期の待機児童解消に努めてまいりたいと考えてございます。　そしてまた、待機児童、保育の質についてでありますけれども、まず、１つ目の待機児童の解消については、計画上は２年後に解消されるような計画だというふうに承知いたしましたので、いろいろ事情の変化もあると思いますけれども、引き続きの取組をお願いしたいと存じます。　私からも、今年の待機児童数についてお伺いしたいと思います。　私のほうからは、待機児童の内訳と所感ということでお答えさせていただきます。　先ほど申し上げましたが、この４月１日現在、待機児童は、202名ということで、昨年比５名の増となってございます。内訳といたしましては、ゼロ歳児が34名、１歳児が129名、２歳児が37名、３歳児、４歳児がそれぞれ１名ずつということで計202名となってございます。　こういった現状の所感ということでございますが、待機児童が解消されなかったということにつきましては、今年度、転園等を除く新規の利用希望者の方が1,947名ということで、昨年度比117名の増加という状況となってございます。その主な内訳でございますが、ゼロ歳児は41名の減少となっておりますが、１歳児は58名、２歳児は87名の増加ということで、１歳、２歳児合計で145名の増加となってございます。本区としましては、この１年間で、認証保育所から認可保育所に移行した１園を含めまして、私立認可保育所６園を開設するとともに、待機児童向けの居宅訪問型保育事業の拡充を図り、この４月１日まで１年間で339名の定員を拡大したところでございます。また、希望者の多い１歳児に対しまして、新設園の５歳児枠を活用した期間限定型保育事業を実施するなどの取組を行ったものの、希望者数の増加に対応し切れなかったことが大きな要因かと考えているところでございます。　こういった中で、中央区では、今年度４月の第１回利用調整の報告を拝見しますと、ゼロ歳児、こちらは７カ月以上のお子様ですと内定率が83.3％であったのに対し、１歳児ですと57.5％まで大きく下がっていることが分かります。また、この７カ月の条件に見合う４月から８月までの生まれの児童の方々が高い内定率となっている。その枠に申し込むチャンスがあるのに、９月以降生まれの児童の保護者からは、私どもはそういったチャンスがない、不公平ではないかという声も寄せられています。こうした１歳児からの保育がかなりニーズとして高いということと、そことの乖離について、待機児童が増えている現在の状況も踏まえまして、７カ月と１歳児枠について、今後の方向性を改めてお聞かせいただきたく思います。　また、新規開設の認可保育所におきましても、空きが出る４・５歳児のクラスの枠を活用し、１年間限定の期間限定型保育事業を引き続き実施するなど、あらゆる手段を講じながら、待機児童の早期解消に向けて取り組んでまいりたいと考えてございます。　乳児の待機児童が現在多いということも先ほど御説明いただきましたが、東京都の認可外保育施設利用支援事業については、やはり十分な活用が望ましいというふうに私は考えております。東京都の事業では補助対象施設に含まれている認可外保育施設指導監督基準を満たす旨の証明書が交付されている認可外保育施設等を、現在、保育料の補助として対象としていない理由についてお聞かせいただきたく思います。この認可外保育施設利用支援事業による補助制度として、東京都と条件を同一にするのがよろしいのではないかと考えておりますが、この点についても御所感をお聞かせいただきたく思います。お願いします。　認可外保育施設のほうにつきましては、事業者と利用者の私的契約によって入所する状況となっておりまして、サービス内容をはじめ、保育料の料金や事業形態、利用実態など、事業者が自由に設定し、柔軟な対応ができるということで、その運営は施設ごとに大きく異なっているところでございます。区では、これまで、早期に待機児童を解消するため、認可化への移行を目指す認証保育所や無認可保育施設等の事業者に対し、様々な補助制度を活用した財政面での相談支援を行ってきているところでございます。また、利用者の方に対しましては、早期に認可保育所のほうに入所できるよう、申込み時における利用調整基準の加点を行い、入所しやすい仕組みづくりにより支援を行っているところでございます。　まず、１点目でありますけれども、今、御説明もいただきましたように、資料を拝見してまいりますと、プレディの利用人数、延べ約18万9,000人と大変多くなっているのかなというふうに感じております。また、学童クラブの待機児童については、プレディを確保策としていくということのようで承知いたしております。そこで、教育委員会として、学童クラブを所管する福祉保健部と、今後どのように連携を強化していくお考えか、このことについて見解を伺えればと思います。　資料にも記載のとおり、４月１日の登録人数につきましては、増減関係でマイナス91人ということでございますけれども、４月１日の延長利用登録人数につきましては、18時までと18時以降を加えまして944人ということで、増加しているところでございます。一般的には学童クラブの待機児童は急増しているということで、こちらの御利用がかなり増えているのではないかという認識でございます。こうした学童クラブの逼迫状況に寄り添うような形で、プレディのほうは、今後、運営を行っていく必要があろうかというふうに考えているところでございます。プレディにつきましては、放課後子ども教室ということで、学童クラブとは事業の目的とか趣旨というものは異なるわけでございますけれども、少しでもプレディに関心を持っていただきまして、子育て支援に関する保護者の選択肢の一つとして、今後、取り組んでいく必要があろうかと考えているところでございます。　居宅訪問事業につきましては、２つございます。１つが障害者向けということで、こちらにつきましては、現在、定員４名ということで、全ての枠が埋まっているところでございます。一方、昨年度から開始しました待機児童向けの定員につきましては、昨年10名のところ、この４月から定員を20名に拡大して実施したところでございます。４月スタート時につきましては、17名からスタートしてございます。その後、４月、５月とコロナの関係で、休園でお休みされている方等がいらっしゃいました。その間、５月、６月の利用調整等で認可保育所のほうに移られた方もいらっしゃいまして、現時点では、11名の方が利用されているというふうに伺ってございます。　一向に解決しない待機児童問題なんですけれども、もともと居宅訪問型保育というのは、待機児童解消のために始まったかと思うんです。保育士不足と言われていますが、潜在保育士はたくさんいらっしゃると思うんです。保育園では働きたくはないけれども、居宅訪問型なら働きたいという方も多くいらっしゃるようです。日本においては、逆に、一対一の保育、家でお子さんを見る、家に入り込むのは嫌だという方も多いんですが、現在の状況を見ますと、感染症の影響も少ない、また一対一でじっくり見ていただけるという、いい面もあります。　まず、本区は、委員御案内のとおり、本年４月１日、待機児童22名ということで、昨年より５名増加したところでございます。この間、本区といたしましては、保育の基準を満たした、集団での保育が可能となる認可保育所の整備を進めているところでございます。　確かに、委員がおっしゃるように、そういった様々なツールということはございますが、区といたしましては、現在、様々な賃貸物件等、再開発等の開発を踏まえて、事業計画に定める認可保育所の整備のほうを積極的に進めた上で、何とか待機児童の解消ということを進めてまいりたいと考えているところでございます。　今、やはりどうしても注目が待機児童に集まるといったようなこともありまして、委員がおっしゃるように、お子さんを預かるというところに着目されているというのは、実態的にはそういった傾向になっているのかなというところも思っているところでございます。　親が新型コロナウイルスに感染した場合の子供への対応については、緊急時を含め、子ども家庭支援センターが窓口となり、東京都児童相談センターとの連携の下、医療機関への一時保護委託等で対応しているところです。なお、居宅訪問型保育事業は、認可保育所の待機児童となっている乳幼児や、保育の必要性があり、医療的ケアが必要で集団保育が著しく困難と認められる乳幼児を対象とした区認可の地域型保育事業であることから、一時的な預かりでの利用は想定しておりません。　マスクだけですね。中央区の現実、待機児童などを考えたときに、認証はもちろん、認証でない認可外が受皿になっているという事実を見た上で、今回のような緊急事態でも、そのような、杓子定規にと言ったら失礼ですけれども、そこは対象から外すと。認可外保育所も含むと厚生労働省の資料に入っているのに、あえて外すというところから、やはり認可保育園あるいは認証保育園にも入れなかった保護者の皆様からは、かなり御相談をいただいているという事実もあることをお伝えしたいと思います。　現在、中央区では、居宅訪問型保育が、障害児対応として４名、待機児対応で20名実施されています。利用者の多くは、認可保育所を希望して入所できなかった待機児童だというのが実態です。認可保育園の整備を急ぎ、待機児童を一日も早く解消し、居宅訪問型保育に頼らない保育体制を整えることを強く求めます。　今回の複合施設で保育園の一番の特徴としましては、新築に伴いまして、定員増を図ったところでございます。私どもの保育ニーズは、特にゼロ歳から２歳の待機児童が多いというところで、平成27年４月に近隣に小規模保育事業所を開設しているところでございますが、子ども・子育て支援法でも、現在、令和６年度までには連携園、２歳から３歳に移るときに、ちゃんと３歳児以降を預かる枠を確保する園を設けるようにということが決まっておりまして、今回、この機会を捉えまして、３歳児から５歳児まで順次定員を８名ずつ増やしていくという計画で、最終的には合計で24名の定員を増やすということでやっていく予定でございます。　まず、資料３、桜川の複合施設についてでありますけれども、１つ目の高齢者の視点でありますと、今回、様々な計画、複数の計画に基づいて対応いただいて、新たに開設されるということと承知いたしました。とともに、子育ての視点でも、待機児童の解消に向けて、取組を充実されているということを承知いたしました。　また、保育につきましては、残念ながら、今年も待機児童が出てしまった状況になってございますが、ここにつきましても、昨年度策定いたしました子ども・子育て支援事業計画に基づきまして、待機児童解消に向けて努力を進めているところでございます。基本的には、我々といたしますと、認可を中心に、保育を提供できる施設を目指していきたいというふうに考えてございます。特に、保育につきましては、量の確保と併せまして、質の確保をどう図っていくかという部分が一番大切だと思ってございます。この辺のバランスを踏まえながら、整備をしていきたいというふうに思ってございます。　こちらで、来年４月の３園の新規開設と１園の認可移行について御案内いただきました。いずれも、１歳児からの園になるということで、１歳児、４園まとめまして32名分の増員をしていただいたということで、１歳児の待機児童の改善に大きく期待するところでございます。　今回、ゼロ歳児の定員がなくなり、１歳児からということですが、現在、中央区においては１歳児枠の待機児童が非常に多いということもございます。施設の面積の関係もございまして、事業者との協議の中で、ゼロ歳児の枠を削減して、その分、１歳児の枠に充てて運営していただくという形で御協力をいただいたところでございます。　また、あわせてなんですけれども、今回お示ししていただいた資料に基づくと、本区で一番待機児童の問題となるゼロ歳児、もしくは１歳児なんですけれども、これまでこの園はゼロ歳児を３名受け入れておられたのが、この資料に基づきますと新規園、今度２園体制になると思うんですけれども、ゼロ歳児は逆に定員がゼロになってしまう。また、１歳児も６名から８名ということで、全体としては大幅な定員拡充をされているんですけれども、一番入れなくてお困りの方が多いゼロ歳児、１歳児の定員はトータルで見ても減少。特にゼロ歳児の定員は３からゼロということで、これはどうしてなのかなというのが気になるところでございます。　続きまして、待機児童のゼロ歳児、１歳児のところの件でございます。やはり委員おっしゃるように、本区は、特に１歳児の待機児童が非常に多うございます。このところ、ゼロ歳児、２歳児等も横ばいの状況ではあるのですが、現在、待機児童はゼロ歳児が34名、１歳児が129名、２歳児が37名ということで、主に１歳児が非常に多い状況となってございます。　ありがとうございます。定員は全体で考えているというのはごもっともだなと思いますし、今回、４つの新規園の説明をいただいて、２番の園も近隣の茅場町の新設園でありますので、その意図は分かるんですが、逆にゼロ歳児の待機児童はそれほどは多くないという一方で、ゼロ歳児といっても、数か月たつとすぐ１歳になるという現状かと思いますので、ゼロ歳、１歳とまとめて考えていく必要性もあると思います。今申し上げたように、現状の３名と６名の定員を満たしていたかどうかというのはまた別の問題としてありますが、今回２園体制になってゼロ歳児はゼロ名、１歳児も８名ということで、合わせて９名から８名に減ってしまう、またゼロ歳児が完全にゼロになってしまうというところは、今の説明だといま一つ理解が及ばない点があるんですけれども、これはゼロ歳児のニーズはないという考え方なのか、それとも１歳児に集約、集約といっても人数はトータルで減ってしまうんですけれども、そのほうが人数として、バランスとしていいというお考えなのか、その辺りをもう少しだけ詳しく御説明いただければと思います。　分かりました。歳児別の問題は年度による募集状況の違いもありますし、トータルで、中央区全体で待機児童を減らすという対応をしていただくのが一番大事なことだと思いますので、この件についてはこれ以上質問はしませんが、やはりゼロ歳児にはゼロ歳児の、１歳児には１歳児の、２歳児には２歳児のニーズ、その学年しかお預けできないわけですから、あると思いますので、区として全体の最適化をより一層図っていただきたいというふうに思いますし、私立園ではございますけれども、そういった指導や方向性を目指していただきたいなというふうに思います。　２点目の待機児童ゼロの目標でございます。今般、この３月に、新たに５か年計画で第２次子ども・子育て支援事業計画というのを策定したところでございます。こちら、今後の人口の増加や保育ニーズの増加にもよるところではございますが、今般、事業計画で策定したところでは、２年後の令和４年４月を目標とし、待機児童ゼロに向けて引き続き認可保育所等の整備を進めてまいりたいと考えてございます。　まず初めに、待機児童解消に向けての難しい課題等ということでございます。やはり中央区は、最近の人口増、特に働き世代の人口が非常に多くなっていまして、結果として乳幼児が増えている。また、共働きということで保育ニーズが急激に増加している現状がございます。　この待機児ゼロ、解消に向けてということでありますが、１つ、これも何回も議論になっているところでありますが、いたちごっこという中で、土地が高いから再開発のところで保育園を造っていくということでありますけれども、大規模な再開発と併せて保育園が整備される。でも、整備される量が、その再開発によって掘り起こされる需要よりも少ないというのが、本区の待機児童が解消されない根本的な理由だと思います。　本区は、二○一八年三月に策定した十か年の基本計画に基づき、区民ニーズに応える様々な施策を講じています。前期五年、後期五年の基本計画は、本年九月が終わると、前期の折り返し地点を迎えます。そのような中、令和二年度一般会計当初予算は一千百八十三億七千四百六十一万円で編成され、九月補正予算が議決されれば、補正後予算額は一千五百二十七億六千九百三十万三千円となり、本年度は、コロナ対策や保育所の待機児童対策などに三百四十三億円余り、当初予算のおよそ三割の規模となる補正予算を編成することとなります。区財政の運営状況を令和元年度決算から俯瞰すれば、一般会計の実質収支はおよそ二十三億円、区債残高はおよそ百八十億円、一般会計の主要三基金残高はおよそ五百九十億円であり、他の財政指標も含め、健全な運営が図られていると考えます。しかし、人口の増加に伴い、増大かつ多様化する行政需要への対応に加え、新型コロナウイルス感染症、それらが及ぼす歳入への影響などに十分留意しなければなりません。　続いて、子育て環境の支援について、待機児童対策と保育の質の確保について問う。　政府は、二○一七年六月に子育て安心プランを発表し、二○一八年度からの三年間で保育の受皿を約三十二万人分拡充し、今年度末までに待機児童ゼロを達成する計画を立てていますが、残念ながら、本区では待機児童の解消ができない見込みとなっております。本区の取組として、資料「認可保育所等の園数及び定員数」によると、認可保育所等の園数は、平成二十三年二十園、令和二年六十一園で、三倍となっています。そして、平成二十三年定員数一千九百七十四人に対して、令和二年五千二百二人となっており、二倍以上増加していることで、努力していることが分かります。第二期中央区子ども・子育て支援事業計画では、令和四年度には待機が解消される見込みです。また、保育施設の急拡大に伴い、保育の質の確保も求められていると思います。本区では、区の巡回支援、指導検査を行われており、保育・衛生・安全を視点に定期的に巡回相談に応じたり、指導及び助言を行っています。また、保育所の第三者評価、保育士の研修などを行っています。　待機児童解消に向けて、計画以上の定員数を確保できるよう、今まで以上に積極的な園の整備が望まれていると思います。そして、定員数の急激な拡大により、保育の質の確保が求められていると思いますが、区長さんの御見解をお伺いいたします。　次に、待機児童対策と保育の質の確保についてです。　本区では、本年三月に策定した第二期子ども・子育て支援事業計画に基づき、保育事業者への認可保育所開設支援を中心に、大規模開発等の機会を捉えた保育施設の整備に努めております。また、保育の質は、良好な保育環境において、適切な保育内容を知識の豊富な保育士により提供されることで確保されるものと認識しております。そのため、区では、指導監督等の専門性を有する管理職の配置や職員数の増員による指導体制の強化を図るとともに、保育施設に対する巡回支援・指導検査等の訪問回数を増やすなど、さらなる保育の質の確保に努めております。今後とも、機動的な保育施設の整備に取り組み、本事業計画を上回る保育定員の拡大に努め、早期の待機児童解消を目指すとともに、量・質を兼ね備えた保育環境の充実に取り組んでまいります。　そして、子育て環境の支援については、やはり待機児童対策、また保育の質ということで、本区としても一生懸命努力しているところも分かります。しっかりと対応していただくことと、また、養育費の受け取り支援でございますが、ひとり親へのさらなる支援として、質問させていただきました。ひとり親家庭の方が、今後、養育費についての支援が受けられるような体制組みを検討いただきたいというふうに思います。　続きまして、各種福祉事業における本区の一番大きな課題とも言えます待機者や待機児童の現状と、この決算内容、また今年度、また来年度以降の取組についてお聞きしてまいりたいと思います。分野が大分異なりますので、本来は別々に聞くべきところではありますが、時間の関係もありますので、あくまでも、御希望されているけれども、御希望の福祉施設に入れないという意味で、広義な意味で待機者、待機児童等についてお伺いしてまいります。　またあわせて、保育所、保育園も物すごい勢いで区立保育園並びに私立保育園を増設していただいておりまして、絶対的な保育園の定員数というのは増えているのも重々承知しておりますが、それでもなかなか入れない。また、今回のコロナ禍によって、保育園への登園を見送っておられる家庭など、様々な事情もあって、定員の管理が難しくなってきているというのも、お話としてお伺いする機会が増えてまいりました。保育所の待機児童、また定員の拡充策、また、現行のコロナ禍において登園されていない児童の現状等について、現状と今後のお考えについてもお知らせをしていただきたいと思います。　まず、待機児童の関係で、定員の拡充策でございます。　今般、やはり保育ニーズの増加ということで、本区におきましても、私立保育園を中心に開設に努めているところでございます。今年度の状況でございますが、昨年度、私立保育園６か所を新設するとともに、居宅訪問保育事業、待機児童向けの拡充を図りまして、定員を339名拡大したところでございます。また、待機児の多い１歳児に対しまして、期間限定の保育事業を実施するなどの取組を行いましたが、乳幼児人口の増加等により、待機児童数が昨年よりやや増加の202名という状況になってございます。　今年３月に策定いたしました子ども・子育て支援事業計画におきまして、今後の人口推計等を勘案し、保育ニーズ、これも過去かなり高めの数値を使いまして、そうしたところで、毎年60人規模の園を５園程度整備しつつ、令和４年４月に向けて待機児童ゼロを目指しているところでございます。　本来ならば一件一件で時間をたくさん取って、細かい点まで確認やお話を承りたいところなんですけれども、待機者がいるというのは、福祉施設で何かしらの我々の公的な援助を求めている御家庭や個人の方がいらっしゃるということだというふうに思います。公共だけではなくて、民間でも様々なサービスが行われるようになってきていますし、そのニーズも多様化しているのは把握していますが、一刻も早い待機者、待機児童の解消を引き続き目指していただきたいと思います。終わります。　まずは、待機児童ゼロに向けた取組について、改めてお伺いをさせていただきます。　令和元年度は、認可保育所６園開設、そして定員が339人拡大をした中ではございますが、待機児童数については、前年度から５人増えて202人となっております。先ほど答弁の中でもございましたが、第２期中央区子ども・子育て支援事業計画の中で、待機児童ゼロを令和４年度までに目指すとされています。この令和４年度というところでいうと、残りがあと２年ないぐらいになっています。その中で、300人拡大したけれども、待機児童が増えてしまったというところで、やはり500人規模で拡大をしていかないと、待機児童はゼロにならないという計算にも、本当に単純な計算ですが、なってしまいます。この中で、令和４年度に確実にゼロにするという根拠について改めてお伺いをさせていただきたいと思います。　先ほどの答弁の中でも、毎年60人掛ける５園、つまりは毎年300人規模で拡大をしていくというふうにお話をされていました。中央区は人口が増大していきますが、今後、新しいマンションだったりとか、区立の施設に保育園をつくったとしても、やはりスペースには限りがあると思います。この中で、令和４年度までに待機児童をゼロにするための取組として、果たしてこの保育園の増設だけで足りていくのか。居宅訪問型事業も併せて取り組んでいかれると思いますが、その見通しと、また、その先の見通しについてもお伺いをしたいと思います。今後、５年、10年、人口は増大していくと思います。その中で、スペースがない中で、待機児童ゼロをいつまで維持できるのかという問題もあるかと思います。まずは、その点についてもお伺いをさせてください。　待機児童の関係でございます。　保育の待機児童解消に向けては、我々はより良好な保育環境が確保された認可保育所という形で整備していくことが前提と考えているところでございます。小規模施設を整備した場合、連携園との関係ということで、３歳児以降の受入れの施設を確保しなければいけないという課題がございます。そういった意味からも、本区では小規模の施設整備を導入することは考えてございません。　御答弁ありがとうございます。非常に分かりやすかったです。ありがとうございます。ゼロ歳児、１歳児の待機児数が多いという関係上からも、限りあるスペースを有効に活用して、待機児童数ゼロを目指していただきたいと思います。ありがとうございます。　保育園の定員についてでございます。ゼロ歳から２歳児を中心に待機児童となっているということで、こちらについては全て埋まっている状態でございます。あわせて、満たなかった要因の大きなところですと、やはり新設園の四、五歳児の部分がなかなか定員充足されないといったところや、あと地域型のほうでございますが、居宅訪問等の新規事業をしているところですが、いわゆる居宅で期間限定等でお入りいただいた方で、その後、認可保育園のほうに加点で移行されているところで、タイムラグ等がございまして一部欠員が出て、その後の補充というところで充足していない園があるところでございます。　それ以外に、本区は１歳児の待機児童が非常に多いというところで、その空いた四、五歳児の定員の部分について、職員、保育士が施設におりますので、施設のほうの環境が整えば、期間限定ということで１歳児を中心に定員の受入れのほうをお願いしているような状況でございます。　３世代同居が珍しくなかった昔については、祖父母や地域の協力を得ながら、家庭で子育てや介護を行うのは当たり前のことでございました。しかし、高度経済成長以降、核家族化や女性の社会進出が進む中で、子育てや介護は、例えば地域包括システムという言葉に代表されるように、社会全体で取り組むべきことという認識は広まっております。３世代同居や近居は、介護人材不足や待機児童対策にとって、確かにメリットであると考えます。　やはり委員おっしゃるとおり、例えば大規模マンション等が建ちますと、そういったところの地域について保育需要が高まるというような傾向もあるところでございます。本区といたしましては、現在、区内全域を１つの対象区域として、いずれの場所においても待機児童解消に向けて整備を進めているところで、今後のそういった計画等も踏まえながら、積極的にそういったところも中心に整備を図っていく考えでございます。　先ほども出ました地域の大規模再開発の中で幼稚園、保育園という項目も含まれているということで、そういう設定もされている場所も多数とも言えないけど、それなりにあるというふうに認識しておりますが、結局そこのマンションの方が入れるかどうかというのは、あまり大きく期待はできないわけですよね。待機児童がいるからね、結局。　2017年度から、医療的ケアが必要な乳児向けの居宅訪問型保育が始まり、それに加えて、2019年度からは、待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業が始まり、今年度、定員も拡大されています。私は、まず保育園がきちんとつくられて、待機児童がいなくなるという状態にするということが先決だと思いますし、中央区では、私が議員になってからも、事業所内保育所や保育ママの下で４件の死亡事故が起きているということを考えると、やはり保育は質の確保が非常に重要だということは、一貫した考えです。　まず、保育の質の確保というところは、待機児童の訪問型保育につきましては、認可の許可を受けた事業者に運営をお願いしているところでございます。保育が必要となる保護者の御自宅で保育を行うということで、そういった意味で、プライバシーの問題等々もありまして、区の職員が直接中に入って巡回指導を行うというところは、なかなか難しい部分がございます。ですので、委託しております運営事業者のほうの地域リーダー等で、そういった部分については、巡回指導のカバーをしているというふうに伺っているところでございます。　いずれにしても、待機児童がどうしてもゼロにならないという中で、苦肉の策だという御答弁も先ほどありましたし、保育園をどうやって増やしていくかということも非常に大事な問題だというふうに思います。　保育園や、また待機児童がどんどん増えている学童クラブなど、そうした施設整備の用地の確保について伺いたいんですけれども、国有地ですとか都有地、また民間の民地について、活用できるようなものがどれぐらいあるか、今の現状で把握している数があれば、お示しいただきたいと思います。　歳出においては、子育て世代の転入による乳幼児数の増加に伴う子育て・教育分野の行政需要が拡大しています。さらなる保育所待機児童の解消に向けた取組や、幼児教育・保育の無償化に係る環境整備等の主要課題に優先的・重点的に取り組んでいることを評価いたします。今後は、コロナ感染症拡大防止対策や東京2020大会の延期対応、晴海地区のまちづくりなど、多大な財政負担が生じることが予測されます。新たな時代の要請を的確に捉え、行政評価に基づく事務事業の大胆な見直しと、新しい発想による施策展開に努めていただき、その効果と成果に期待いたします。　第５に、2019年度から新たに待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業が始まりましたが、安全対策が不十分です。事業所内保育所や保育ママの下で起きた痛ましい乳児の死亡事故を繰り返さないためには、保育者一人による居宅訪問型保育はやめ、何よりも保育所での受入れ体制を拡充することが先決です。　歳出においては、子育て世代の転入による乳幼児数の増加に伴う子育て・教育分野の行政需要が拡大しています。さらなる保育所待機児童の解消に向けた取組や、幼児教育・保育の無償化に係る環境整備等の主要課題に優先的・重点的に取り組んでいることを評価いたします。今後は、コロナ感染症拡大防止対策や東京二○二○大会の延期対応、晴海地区のまちづくりなど、多大な財政負担が生じることが予測されます。新たな時代の要請を的確に捉え、行政評価に基づく事務事業の大胆な見直しと、新しい発想による施策展開に努めていただき、その効果と成果に期待いたします。　第五に、二○一九年度から新たに待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業が始まりましたが、安全対策が不十分です。事業所内保育所や保育ママの下で起きた痛ましい乳児の死亡事故を繰り返さないためには、保育者一人による居宅訪問型保育はやめ、何よりも保育所での受入れ体制を拡充することが先決です。　中央区は、学童クラブにおいて待機児童対策が課題となっているというところを明言されておりまして、本年度は１年生の待機も発生することとなっていました。民間との協働でないと、やはり解決できない問題となっているのではないかというふうに私自身も感じています。これまでプレディとの連携で解決するということで御説明いただいてきたのですが、これが実現されていないのではということは、子ども・子育て会議委員からもずっと提起されてきた話題であったと思います。　また、厚生労働省のほうでも検討した経緯があるというふうに拝見しましたが、利用者への直接補助ということも、待機児童対策としては必要ではないかと思っております。これまで習い事要素があり、支援が難しいということをおっしゃっていたのですが、現在の事業者では保育料のみの料金設定、習い事をオプションとして設定しているところもございます。この保育料部分についてのみを補助対象とし、待機児童となった方について、中央区の学童クラブとの差額を補助するということは検討されないのかという点、もう一点お聞かせください。お願いします。　区立幼稚園における給食提供や延長保育につきましては、一定のニーズがあることは認識しておりますが、現行の施設では、新たな給食室や保育室を整備するための場所がなく、実施は困難であると考えております。また、延長保育の実施や預かり保育の拡充については、現在、認可保育所におけます三歳児以上の待機児童の状況や預かり保育の利用状況から、必要性は低いものと考えております。幼稚園の子育て支援対策としては、子供のよりよい育ちの実現に向けて、保護者の子育てについての悩みや不安を払拭するための相談機能を充実させ、家庭における教育力を向上させることが重要であると認識をしております。認定こども園につきましては、今後の幼稚園ニーズや保育所ニーズを鑑み、東京駅前や晴海地区において開設を計画しており、併せて地域の子育て支援拠点の拡充にも努めているところであります。　また、三歳児以上の待機児童が少ないという状況を捉えたというようなお話もあったと思うのですが、保護者の方々は、三歳児から、こうした長い時間、午後五時までの保育等が実現するのであれば、二歳まで育休をフルに取りたいとおっしゃる方もいらっしゃいまして、そこは、二歳児以下の待機児童の解消につながる可能性を大いに含めていると、私は保護者の意見を伺っていて思います。この点についても、お考えをお聞かせいただきたいと思います。　まず、幼稚園の点なのですが、先ほども、二歳までの育休を取りたいということで、待機児童全体の解消につながるのではないかという点、こちらは保護者の聞き取り、また保護者のお勤め先の状況等に大きくよるところもございますので、引き続き、今、待機児童となっている方々の声も含めまして、より広い声を集める方法というところをお取り組みいただきまして、こちらはやはり福祉と教育の連携が不可欠となる点かと思いますので、保護者の要望をお聞きいただきたいという点をお願い申し上げます。　第一に、今、中央区では、学童クラブが足りずに、小学一年生でも待機児童となる状況が続いています。特に、佃児童館は定員百人に対し、待機者が四十一人もいます。書店跡地のスペースを佃児童館のサテライト施設として活用し、学童クラブの定員を増やすことを検討していただきたいと思いますが、いかがですか。　まず、子供たちの居場所についてですけれども、大きく２つございます。１つ目が待機児童対策についてであります。　これまで保育所の整備を機動的に進めていただき、計画上は、来年、令和４年４月に待機児童の解消を考えていらっしゃるということで理解をいたしております。そのような中、今般、令和３年４月からの保育園の入園に係る第１回の利用調整が行われたところかと存じます。そこで、引き続きこの調整は続いていくものと思いますけれども、現時点での状況、そしてまた本年度の特徴など、何かお答えいただけること、御所感があれば、お願いできればと思います。　私のほうからは、待機児童について、第１回の利用調整の結果を踏まえて答弁させていただきます。　そうしたところで、実際、これまで新規開設園を増やす中で、募集者が微減という形になっておりますので、この４月については、待機児童数はやや改善が見込まれるのではないかなというふうに考えているところでございます。　私からは、学童クラブの待機児童対策として、令和３年度から実施する登録定数につきましてお答えいたします。　まず、保育園の待機児童対策についてでありますけれども、改善していただいているということ、これまでよりも状況がよくなっているということは、様々なお取組、御尽力いただいている結果なのかなというふうに敬意を表したいと思います。引き続き、これからも、入園を希望する皆様に寄り添った御対応をお願いしたいと思うところであります。　保育園の待機児童対策についても、これまでの取組、そして本年度も様々なお取組をいただいたということ、そして学童についても、今、苦肉の策というようなお言葉もあったかと思いますけれども、お取組をいただいて、今後も御検討いただけるということを大変力強く思うとともに、引き続きの施策の推進を要望させていただきたいと思います。　最後に、１点だけ、今回の保育所入園利用調整の一次結果を受けて、待機児童となった方に向けては居宅訪問型保育というのがありまして、また、重度の障害をお持ちの方についても御提供があるかと思うんですが、現在、コロナに関して集団の保育等の悩みというのも多くございまして、家庭の状況等で居宅訪問型の保育、また病児病後児についても居宅の訪問を希望されている保護者の方からのお声を年間を通じて多く聞いてまいりました。保育の必要性があるかないかということでも対応は変わってくるかと思うのですが、居宅訪問の保育の在り方とか、向かっている姿とか、現在のお取組について最後にお聞きかせいただきたく思います。お願いします。　今、委員の御紹介がありましたように、居宅訪問型保育事業につきましては、待機児童向けと、あとは障害児向けの対応ということで実施しているところでございます。こちらの現状としましては、コロナ等々で居宅を御希望されている方というのは、実際のところ、どこまで要望があるかというのは、我々は把握できていないところです。いずれにしても保育の必要性が必須にはなってくるところではありますが、障害児のほうにつきましては、集団保育で対応できない方につきましては居宅でということで、そちらを御紹介しながら、事業者のほうとのマッチングという形での御案内をしているところでございます。　あわせて、待機児童対策のほうにつきましては、特に待機児童の多いゼロ歳から２歳児の待機児童になってしまった方について御案内をさせていただいているところです。これは令和元年から始め、令和元年に10名定員、令和２年に20名定員ということで実施したところです。幸い、令和２年度におきましては、20名の枠がいっぱいになったという状態ではなく、引き続き毎月の利用調整等で待機になられてしまった方につきましては、居宅訪問型保育事業を御案内しているところで、適宜御利用については、受入れ可能かなというふうに考えているところでございます。　児童手当は国の制度となっておりまして、国が全体の２分の１、また都道府県、区市町村が４分の１ずつ負担をして、給付しているものでございまして、所得に応じて、額が、ゼロ歳から２歳ですと１万5,000円、その後、中学生までですと１万円、また、所得が一定の額を超える方につきましては、特例給付ということで5,000円という形になってございます。この特例給付というのは、この制度ができたときに、当面の間、所得が一定の額を超える方にも一定の間給付するということで特例給付と言われているものでございます。今回、一昨年10月の消費税の増税の機会を捉えまして、そのあたり、幼児教育・保育の無償化等、また待機児童対策等でそこら辺を充実させていく一方、児童手当の特例給付を見直していくというところで、今、委員から御紹介あったとおりでございます。　区としましても、子育て世帯を応援するという意味では、この事業の役割も非常に大きいものだと認識しております。その中で、区としてやはり待機児童対策ですとか、そのほかの子ども・子育て支援事業も充実させていくという中では、限られた財源の中で、どのような形でやっていく必要があるのかというところは、常にそういった視点を持って各種事業に取り組んでいるところでございます。今回の児童手当につきましても、国の決定を見まして、分かり次第、私どもも、あらゆる機会を捉えて区民の方にはその事業の説明を丁寧にしながら、事業が開始される際には混乱がないように、また準備に取り組んでまいりたいと考えております。　本年四月には、本区初の公私連携幼保連携型認定こども園である「阪本こども園」を開設するほか、新たに保育所三園の開設を支援するなど、保育を必要とする全ての子供が利用できる保育環境を整備してまいります。加えて、園庭を有しない保育園等園児の安全な外遊びのため、近隣の広い公園までバスで送迎する事業を新たに実施するほか、保育士確保策として保育士資格取得支援制度の充実を図るなど、保育の質の向上に向けた取組も進めます。また、問合せの多い保育入園情報については、入園希望者が手軽にいつでも情報を入手できるようインターネットを活用した動画配信を行ってまいります。学童クラブの待機児童対策では、運用方法の弾力化を図ることで各クラブの利用可能人数を増やし、全体で百三十五人増の七百二十人といたします。さらに、コロナ禍において子育てへの不安も増す中、新生児が誕生した家庭の経済的負担を軽減するため、引き続き新生児誕生祝品として五万円分の「共通買物・食事券」を贈呈するとともに、ベビーシッターとの共同保育など自宅での保育を希望する方に対して、新たに居宅訪問型一時預かり保育への利用費助成を開始し、安心して子育てのできる環境づくりを進めてまいります。　毎年、およそ二千人の新生児が区内で誕生し、そのまま区内で成長する。この子供たちが、これからの中央区のパワーとなります。それだけに、この人口推計に基づいた政策が重要であると考えます。その主な政策とは、待機児童ゼロ、小学校、中学校をはじめとする教育施設の拡充、そして公共交通網の整備です。　まず、第一の待機児童問題。　令和三年度は、私立認可保育園の開設支援を三園する予定、また、期間限定型保育事業が六園、待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業、いわゆるベビーシッターなど、量はもちろん、内容についても選択肢が増えるなど、待機児童ゼロに向けた取組が進んでいることは承知しています。　山本区長は、今年の仕事始め式で、令和三年度中に待機児童を解消すると力強く宣言なさいました。また、定例会初日の区長所信表明でも、具体的な子育て支援策について述べておられました。それらの施策も含め、令和三年度、つまり、来年度中に本当に待機児童ゼロが達成できるのでしょうか。お尋ねいたします。　初めに、待機児童解消についてであります。　令和三年四月の認可保育所の申込み状況は、第一回利用調整において、全体として減少傾向にあり、特に待機児童の多いゼロ歳児から二歳児クラスの申込者数が減少しております。一方で、私立認可保育所の開設については、令和二年度は当初予定より一園多く整備することができ、令和三年度においても、計画どおり開設できるよう、事業者との協議を進めております。こうしたことから、昨年三月に策定した第二期中央区子ども・子育て支援事業計画において目標としている令和四年四月の待機児童解消に向けて、順調に推移しているものと認識しております。　それでは、次に移りまして、予算案の概要の13ページ、誰もがいきいきと笑顔で暮らせるまちとして、予算が７億7,472万２千円と出ておりました。今回、待機児童解消に向けて充実した内容でもありますし、議事録を拝見しても、これまでかなり議論を尽くしてきたので、細かいところは省くとしまして、数点お聞きいたします。　最初に、新年度に向けて、保育に関する申込みの状況をお聞かせいただければと思います。それと、待機児童の解消に向けて、これまで推進してきた取組と今後の見込み、まず、この２点をお聞かせください。よろしくお願いします。　保育所の待機児童についてでございます。　このたび、２月５日に第１回の利用調整の結果の通知をさせていただき、３月５日に第２回の利用調整の結果を送付させていただいたところです。こちらの申込み状況でございますが、数字の詳細は、また、これから精緻なものを積み上げて、待機児童の算定ということになりますが、速報値ということでの状況でございます。これまで特に待機児童が多かった１歳児を中心に、ゼロ歳、１歳、２歳と、こちらの区分につきましては、申込者数が減少している傾向になってございます。第１回、第２回とも同様の状況となっております。　今後の見通しでございますが、予算案の概要に記載させていただいておりますが、今、令和３年10月に２園、令和４年４月に１園と、開設に向けて協議を進めている園が幾つかございます。そうしたところから、待機児童ゼロに向けまして、定員の拡大につきましては順調に推移しているものと認識しているところでございます。　学童クラブの待機児対策として、今回、予算はついていませんけれども、待機児童も相当減少傾向ということで、概要では、学童クラブについて、今まで定員数で受入れを行ってきていましたけれども、待機児童や実際の利用状況を踏まえて、運用方法を登録定数に変更し、利用可能人数の増加を図ると。さっき少しおっしゃっていたのかもしれませんけれども、その導入の経緯をお聞かせいただければと思います。　学童クラブの待機児童対策についてでございます。　年々、御夫婦とも就労されている家庭が増えていて、児童数も増加しているというところで、申請者数も増えておりますし、待機児童も増えていくというところで、いろいろとこれまでも施設の改修ですとか、そういった機会を捉えて定員を拡大してきたところだったんですけれども、令和３年度の申込みが非常に多く、このままでは相当の待機児が出てしまうことが考えられました。特に、１年生で入れない子が出てしまうというところで、何かすぐに対応できる方法はないかというところでいろいろと考えまして、施設をすぐ広げるとか、施設を造るということは難しいですので、こちらの利用状況に着目しました。ここ数年の利用状況を見ますと、習い事などをされているお子さんも多く、毎日いらっしゃるわけではないというところで、利用率を見ましたところ、どこの館も大体８割未満、築地児童館だけは８割を超えているんですけれども、そこ以外は大体８割未満で利用率が推移していましたので、これであれば、定員の1.2倍ぐらいにしても、実際いらっしゃるのは定員までで収まるのではないかというところで、登録定数というものを新たに定めまして、予算案の概要にも載っていますけれども、定員数のおおむね1.2倍ぐらいの登録定数を設定し、こちらで受入れをしていこうというふうに考えました。　こちらをやったところで、待機児は昨年よりは減りまして、今回、昨年よりも入会できるようになった方が135人増えまして、内定率も上昇したところです。１年生につきましては、ほとんどの方が入れているんですけれども、保護者のどちらかの就労時間が足りないですとか、今、まだお仕事をされていない方などもいらっしゃったので、そういった方はどうしても指数が低くて入れない方もいらっしゃるんですけれども、こちらで、昨年よりも少ない待機児童ということにできました。　次に、待機児童問題について伺います。　待機児童解消のために、認可保育園の開設の努力というものが、この間ずっと続けられていますけれども、それでもなかなか待機児童がゼロにはならない。資料142で見ても、旧定義でも、新定義でも、共に若干は下がったけれども、依然高いという状況です。今後、また保育園の開設の予定もありますけれども、中央区で保育園の開設をためらう事業者がいると。その理由としては、やはり中央区の家賃が高いということも、この間、説明を受けてきました。家賃が理由となって、保育園を運営していくということを断念するというようなケースがどの程度あるのか。家賃で問題を抱えているという相談などがどの程度あるのかということを簡単にお聞きしたいと思います。　また、11年目以降の補助というのは、現時点での状況ですが、令和11年度までは11年目以降の家賃補助助成も実施していくということで考えているところでございます。先ほどの11年目以降の取扱いにつきましては、また、今後の開設状況等や待機児童の状況等を踏まえながら、また引き続き、必要に応じて国や東京都等と協議しながら、必要があれば、そういった部分については今後検討していくべきものと考えているところでございます。　むやみやたらに補助金を出せばいいという問題ではないということは分かるんですけれども、ただ、現状で保育園がなくて待機児童がまだいるということで、今後もまた待機児童が新たにどんどん生まれていくという中では、一体どうやって保育園を造っていけばいいのか、補助金の問題があって、補助金を拡充することで増設につながっていくということであれば、ぜひしっかりと進めていただいて、やはり一日も早く待機児童をなくしていくようにしていただきたいということを強く要望して、質問を終わります。　そんな状況下ですが、中央区基本構想に基づく計画を着実に進展させる時期でもある中、我が会派では歳入歳出の各款にわたり、コロナワクチンの接種について、今後の財源の見通しについて、広報・広聴や情報発信の多角化について、人口動態について、待機児童解消と特養、障害者施設について、脱炭素社会について、教育現場へのＩＣＴ本格導入やＳＮＳいじめについて等、質疑を重ねてまいりました。　第７に、認可保育園待機児童の一刻も早い解消のため、賃料の高さがネックとなり保育園開設をためらう事業者に対しては、その実態を調査した上で、適切に補助金を拡充していくことが求められます。　第８に、学童クラブ待機児童も深刻さを増しています。苦渋の決断として定員以上に子供を詰め込むことは限界に達していることを直視し、学童クラブを増やす方向にかじを切るときです。　そんな状況下ですが、中央区基本構想に基づく計画を着実に進展させる時期でもある中、我が会派では歳入歳出の各款にわたり、コロナワクチンの接種について、今後の財源の見通しについて、広報・広聴や情報発信の多角化について、人口動態について、待機児童解消と特養・障害者施設について、脱炭素社会について、教育現場へのＩＣＴ本格導入やＳＮＳいじめについて等、質疑を重ねてまいりました。　第七に、認可保育園待機児童の一刻も早い解消のため、賃料の高さがネックとなり保育園開設をためらう事業者に対しては、その実態を調査した上で、適切に補助金を拡充していくことが求められます。　第八に、学童クラブ待機児童も深刻さを増しています。苦渋の決断として定員以上に子供を詰め込むことは限界に達していることを直視し、学童クラブを増やす方向にかじを切るときです。　いずれにしましても、福祉保健部のほうで行っております学童クラブの待機児童が引き続き出ている状況、さらには、その多くの方がプレディへの重複登録というところで承っているところでございまして、引き続き、そうした保護者のニーズ、子供たちの放課後の利用環境を十分踏まえながら、教育委員会としてはプレディ事業を推進してまいりたいと考えているところでございます。　学童クラブの待機児童の中から重複登録の方も、令和３年度で少なくなってはおりますが、149名というところで、利用ニーズが高いこと、そして、低学年、１年生から３年生までが86％いるという部分では、確かに、学童クラブに近い部分で頼られているプレディなのかなと思います。早くコロナが収束すれば、通常の利用がかなうのであろうと思いますし、学童と違ってプレディというのは人数の制限がされていない、誰でも利用していただきたいというところでの子供の放課後の居場所かと思います。今後、少しでも利用が拡大できるよう、場所の確保、そういった部分も必要なのかなと思います。　あわせて、学童クラブの待機児童のうち、プレディ登録児童数の比較というのが参考で示されておりますけれども、これも登録者が減っているということで、先ほど、学童クラブとプレディと重複しているニーズがあるみたいな御答弁がありましたが、きちんと理解ができなかったので、学童クラブの待機児でプレディの登録をしている人が減っているというふうに、この数字だと読めるんですけれども、なぜそれが減ってしまったのかという理由が分かれば、お示しいただきたいと思います。　参考の数字の見方でございますけれども、学童クラブの待機児童数は205名というふうに福祉保健部からは聞いているところでございまして、そのうち待機となってしまい居場所がございませんので、プレディのほうに登録をされたという方が149名でございます。　学童クラブの待機児童ということは、保護者が就労して家庭での養育が困難な児童ということになると思うので、それが減ってしまった理由というのは、ぜひ分析していただいて、必要な方が利用できるようにすべきではないかという点は申し上げたいと思います。　続きまして、今年４月におけます認可保育所の入園状況等について質問をさせていただきます。今年４月の待機児童数等につきまして、東京都への報告が５月末で行われたというふうに思っておりますが、この人数につきまして、歳児別でお聞かせいただきたく思います。また、具体的に課題と感じている居住エリアがございましたら、お聞かせいただきたいと思います。　また、今回、東京都全体として待機児童が解消傾向にあるということをお聞きしておりますが、コロナの影響を受けました申込みの控え、また育休延長といったところも捉えながら、来年度までの見通しをお聞かせいただきたいと思います。また、本年度４月より新たに育休希望チェック欄を設けていただきましたが、この影響や効果がどうであったか、お伺いしたく思います。　まず、１点目の本年度４月の待機児童数ですけれども、昨年度から117名減少しまして、85名というような状況になっております。歳児別で申し上げますと、ゼロ歳児で16名、１歳児で52名、２歳児で17名、３歳から５歳はゼロというような状況になってございます。　また、待機児の多いエリアの件でございますが、こちらについては、保育所の整備の方向性として区で整備方針を公表しておりますけれども、やはり月島エリアの待機児童が多いのではないかというふうに考えているところでございます。　それから、東京都のほうでは今年度1,000人以下になっていますけれども、区の今後の見通しについてです。現在、保育支援事業計画を上回った形での保育所整備が進んでいる、定員拡大をしてきてございます。この後も来年４月に向けまして、決まっているもので３か所、保育所の整備を進めていく予定でございます。そういったことを踏まえまして、来年の４月には待機児童ゼロということで、引き続き整備を進めていきたいと思っています。　この頃の母親はといいますと、大体専業主婦か、子供たちが学校に行っている間にパートをする、今ではあまり耳にしなくなりましたが、内職をしている、そのような方が多かったように思います。そのため、学童クラブに通う子は今よりも少なく、親がいない家に帰る子もいましたが、そういう子たちを鍵っ子と言っていた、そんな時代でした。昭和五十年前後は、区内の人口は減少しておりましたが、子供たちの人口は増加している時代でした。そのような状況の中、少しずつ共働きの世帯も増加していたようで、勝どき学童クラブに待機児童が出ていたのが、この時期の会議録で確認できました。その後、昭和五十四年に新川と浜町、そして昭和六十年には築地、六十三年には月島、平成になり、佃、堀留町、最近では晴海の児童館が開館され、開館と同時に学童クラブも実施されてまいりました。　昨年三月に策定された第二期中央区子ども・子育て支援事業計画の中では、人口増に伴う子育ての環境の様々な課題が示されております。平成二十七年から三十一年までの前計画期間には、共働き世帯の増加に伴い、認可保育所の開設を推進し、定員拡大を行ってきたことから、保育園の待機児童は年々減少しており、令和四年四月の待機児童解消を目標に、現在も拡大に取り組んでいただいているところかと思います。では、この園児たちが小学校に入学すると、当然、学童クラブやプレディなど、放課後に子供が過ごす場所のニーズが高まるかと思います。今年度、学童クラブは、そのニーズに対応するべく、利用調整を行い、百三十五名の定員の拡大を行いました。ただ、学童クラブには定員がありますので、その待機児童が発生し、学校内で開設されている定員のないプレディに登録をしている方が大変多くなっているのが現状かと思います。　そこで、このような経緯を踏まえ、令和六年、晴海の新校でも学童クラブのニーズが高まることが想定されます。プレディの開設も行うことと思いますが、今までにない児童数の増加や学童クラブのニーズにどのように対応できるかは大変気になるところでございます。現在、この地域の学童クラブは晴海児童館であり、定員は百十名、今年度の待機児童は四十名ほどとなっております。豊海小学校ができた四十数年前とは違い、新たなまちに小学校ができる。区内の児童数の変化もあるでしょう。学童クラブのニーズも増加するということが想定できます。　児童館の学童クラブと小学校のプレディは、それぞれの設置の経緯や役割は異なっておりますが、区では、双方が連携して子供たちの放課後等の居場所づくりを推進しているところです。晴海の選手村跡地に新たな住宅が整備され、児童の増加が見込まれることから、晴海児童館の学童クラブにおいては、児童館居室の利用方法を見直すなど、スペースの確保に努めるとともに、整備予定の図書館やリニューアル後のほっとプラザはるみのスペースなども活用し、新校に設置するプレディと連携しながら、晴海地域全体で多様な居場所を確保してまいります。学童クラブの待機児童対策は、全区的な喫緊の課題であることから、今後は、分室の開設や民設民営の放課後児童健全育成事業の誘致なども検討してまいります。　まず、１点目です。この３園の新設をもちまして、来年、令和４年４月の待機児童ゼロを達成するというお考えであるか確認をさせてください。　まず、１点目、今回の追加の整備をもちまして、来年の待機児童解消をどう考えているかという点でございます。　これまで待機児童解消に向けて、区の重点施策の一つとして精力的に取り組んでまいりました。令和２年度につきましても、466名分の定員拡大を図りまして、計画を上回るペースで定員の拡大をしてきたところでございます。そういった状況でございますが、今回、４月時点では85名の待機児童が生じているところでございます。今回、３か所の保育所の整備によりまして、本年度の当初に加えまして213名分の定員拡大を図ることが可能と考えておりますので、現状の認識といたしましては、令和４年４月に向けて待機児童解消が順調に進んでいるというふうに認識しているところでございます。　今回、１歳児の定員拡大というところで、これは当初の予算に計上しております分も含めまして、１歳児につきましてはトータルで63名分の定員拡大、２歳児につきましては79名分の定員拡大と、６か所の合計になりますけれども、そういった状況でございます。本年度の待機児童の状況を見ていきますと、ゼロ歳児から２歳児の間で待機児童が発生しておりますけれども、この待機児童の数は定員の拡大という部分では吸収できるかなと思っております。また、認可保育所の定員拡大をする部分は確実にしてまいりますけれども、併せて既存の認証保育所ですとか、４月時点の空きの状況は確認されていますので、そういったところも含めて定員の十分な確保が図っていけるかというふうに考えているところでございます。　３点目でございます。地域の子育て課題に取り組む事業として、新園における一時預かりですとか、病児保育、病後児保育の関係ですけれども、現状、一時預かり、病児保育につきましては、定員を拡大することを中心に、今、待機児童解消ということで進めておりまして、そういったスペースを設けることは、今回の物件についてはできておりませんので、こういった事業については実施する予定はございません。　来年４月の待機児童ゼロに向けて順調であるというところで、非常に心強く思っておりますし、今回の十分な拡充というところで、皆様の不安解消に期待を寄せるところでございます。　今回、待機児童解消に向けた大きな前進であるというところを確認いたしましたが、引き続き、今申し上げた一時預かりや病児・病後児保育を含め、地域の課題を解決していく認可保育園の開設を要望いたしまして、以上、資料からの質問とさせていただきます。ありがとうございます。　今、報告がありましたように、保育園につきましては、毎年、全力でと言っても過言ではないぐらい新設をしていただいておりまして、なかなか待機児童が減らない、それ以上に人口の増加が続いている、子供の数が増えているという、うれしい悲鳴もありますので、区のお取組については非常に高く評価してまいりたいというふうに思います。　学童の待機児童対策といったところかと思います。　今までの経緯がありますので、今、福祉保健部長からも御答弁いただきまして、現状が今までの様々な努力の積み重ねの結果としてあるというのは理解をしてございます。繰り返しとなりますが、ただ、学童の待機児童、放課後児童健全育成事業の枠組みの中でというのは当然やっていただきたい事業であるというふうに思うんですけれども、これを保育園に例えるならば、認可保育園と認証保育園、また先ほどの民間という概念も含めましたが、放課後児童健全育成事業というのは、保育園でいうところのいわゆる認可、様々な条件を満たした理想の形の一つとして枠組みがつくられているわけですけれども、入れないお子様や御家庭がいて、それによって、そのお子様や御家庭の安全性が担保されない、守られない、子供が危険にさらされるというのでは、事業の本末転倒ですよね。　保護者会のメンバーは、当然、学校、今、１年生、２年生から待機児童が生まれている状況から分かるように、保護者会の保護者は、１年ないし長くても２年程度で入れ替わっていきます。ですから、そのノウハウも継承されないというのが現状です。私は、たまたま上の子供が中１で、学童に長くお世話になり、今、下の子が小１で入りましたので、多少なりとも継続性を自分で感じて、今、問題提起しているわけですけれども、多くの保護者の皆さんは、何かおかしいなと思いながらも、数年たつと、もう自分の家庭とは直接は関係ないという状況が生まれやすいので、そこまで大きな問題とはならないんですが、非常に個人的には非効率な考え方、やり方だというふうに思っています。ここは実態を照らし合わせて、特に学童の場合、区の直営で区の職員がやっておられるところもあるんですけれども、指定管理者を導入している学童もあります。この意識差も実は違います。区の直営の学童と、民間に指定管理者を求めている学童では、情報の差や意識の差も出始めているなというのが個人的な見解です。　まず、報告事項から入りますけれども、資料１について、私立認可保育所の開設支援をしながら、令和４年４月には待機児童がゼロになるというふうな予測を立てていただきました。これに関して、学校では10年間の予測というのを立てているんですが、保育の分野におきましては、待機児童ゼロは今後はどれほど続いていくものなのか、そのあたりの予測に関して教えていただければと思います。　まず、待機児童解消の先に向かった計画、プラン、どういった計画で見通しているのかというところでございますけれども、こちらについては、中央区子ども・子育て支援事業計画を策定いたしまして、令和２年度を初年度としました５年間の計画を策定しております。そういった中で、年度ごとの乳幼児人口を推計しまして、量の見込みあるいは確保の方策を見立てまして、待機児解消に向けて取り組んでいるところでございます。　また、待機児童ゼロということで、順調に進んでいると認識しているところでございますけれども、こちらについては、やはりその年々の状況もしっかり見て、どの地域、どういった年齢に需要が出てくるのか、あるいはそれが下がるのかというのも考えながら、適切な設備、定員の拡大をしていきたいと思っております。　計画上の待機児童の解消の見通し、状況ということでお答えさせていただきます。　計画の中では、令和６年度までの待機児童について見通しを立てているところでございます。こちらの計画上では、保育の量の見込み、これは保育のニーズになりますけれども、保育のニーズに対しまして確保方策ということで、これは定員の確保をしていく量ですけれども、ゼロ歳から５歳児まで定員の確保が上回っているという計画を立てております。今後、保育ニーズというのは変動する可能性がありますので、そういったところを適切に捉えながら、適宜適切な対応を取っていきたいと思っております。　本年度開設支援を行うことが決定している私立認可保育所３か所に加えて、別の私立認可保育所３か所に対して開設時の施設整備、家賃助成などの開設支援を行うというふうに報告をいただいているところでございます。中央区としても、国や東京都と連携して、すごく力を入れてきたというふうに私は認識しております。保育所の待機児童解消への取組というものも、やはり子育て環境のさらなる充実の中で、必要なことではないかというふうに思っております。そういった待機児童解消への取組の中で、例えば運営事業者の確保で苦労をしたこと、また、希望者が多い地域などがございましたら、教えていただきたいと思います。　やはり様々、運営事業者の確保についても、いろいろ苦労しているというようなお話をお聞きしました。また、設備的に、場所が確保できたとしても、そこがしっかりとした設備になっていないなど、そういったこともあるというふうなお話もあると思います。今、令和６年度までの保育ニーズについては確保されているというようなお話ではございますが、今後もしっかりと計画上以外の様々な要因、ニーズを把握していただいて、保育所の待機児童解消に向けての取組をお願いしたいと思います。　今後とも、待機児童解消、保育の質の向上などに力を入れていただきたいというふうに要望しまして、私の質問を終了いたします。ありがとうございます。　次に、待機児童問題についてお伺いいたします。　中央区子ども・子育て支援事業計画の中で、令和四年度には保育定員を二百人以上拡大し、待機児童ゼロを実現する、つまりは保育定員が区民からの申請を上回るとされています。目標が半年後に迫り、改めて気になるのは、需要の大きいゼロ歳から二歳児も含めて、本当に定員が余る状況になるのかという点です。　本区が打ち出しました令和四年四月時点における待機児童ゼロという目標が目前に迫っていますが、特に需要の大きいゼロ歳から二歳児の待機児童解消も含めて、本当に実現が可能か、改めてお聞かせください。　子ども医療費助成は、子供の健全な育成及び保健の向上に寄与するとともに、児童福祉の増進を図ることを目的に、病気にかかりやすいゼロ歳から義務教育修了までの児童を対象に実施しているところであります。対象者数は、現在、約二万四千人と、この五年間で五千六百人増加しており、今後も増えていくことが見込まれております。そうした状況にあって、高校生まで助成対象年齢を拡大することについては、将来的な財政負担や医療費の増加による各種保険制度への影響を考慮しなければならず、慎重に検討していく必要があると認識しております。区といたしましては、喫緊の課題である待機児童の解消に向けた認可保育所整備などの重点施策に財源を配分していく必要があるため、現在のところ、助成対象年齢を拡大することは考えておりませんが、今後も引き続き、様々な施策を通じて子育て家庭に対する総合的な支援に努めてまいります。　次に、待機児童解消についてであります。　本区では、待機児童ゼロに向け、認可保育所の開設を中心に、定員拡大を進めております。本年度は、十月の新規開設二園を含め、合計六園、三百九十七名の定員を新たに確保できる見通しとなっております。これにより、令和四年四月のゼロ歳児から二歳児までの保育ニーズへの対応は可能と考えており、待機児童の解消は達成できるものと認識しております。　子育て世帯の保育に係る経済的負担を軽減するため、認可保育園のゼロ歳児から二歳児の保育料につきましては、国の制度に基づき、第二子は半額、第三子以降は無償としており、第二子の無償化は考えておりません。また、認可外保育施設についても、国の制度に基づき、住民税非課税世帯で月額四万二千円まで保育料が無償となっております。現在、本区では、認可保育園の整備により待機児童の解消を目指しており、認可外保育施設の利用者へのさらなる助成を行う予定はございません。　今回、令和四年度の予算編成方針が出され、そして、来年度の予算の優先順位をどうつけていくかという、まさに、今、議論がある中であると思っております。予算編成方針にも書かれ、今、御答弁をいただいたとおり、まずは喫緊の課題に対応すること、コロナ禍で財政が逼迫している中で、どこにお金をかければいいのかという点では、例えば子育て支援策でいえば、待機児童の解消を目指すために保育所の整備をすること、まずはそこに注力をしていくんだという形で私は理解をさせていただきました。その点につきましては、私も完全に同意ですし、今のコロナ禍の状況の中で、まずは本区が抱える課題を一つ一つ解決していくことというのは、私も重要であるかと思っております。　一方で、本区が苦手としているのは、はっきり申し上げれば、世代交代であると思っています。箱を造るだけではなく、人をつくっていくこと、次の世代にバトンを渡していくこと、今、自分たちがよければいいというわけではなく、若い世代、そして将来の子供たちにしっかりとその経験や知識をバトンとして渡していくことであると思っています。現時点で、本区も子育て支援策には力を入れていただいております。待機児童問題も解消に向かっています。それは、すばらしいことです。でも、それは今いる人たちの暮らしが助かるという応急処置の問題であると思っています。もっと積極的に、本区で子供を産み育てたいと思われる都市を目指して、持続可能な都市を目指すためにも、より一層の子供ファーストのまちづくりを要望させていただきます。　私からは大きく３点、１点目が、令和２年度の新規事業の一つである災害時医療救護活動従事スタッフ登録制度について、２点目に、来年４月で保育園待機児童が解消されます、それに絡めてお尋ねいたします。３点目に、受動喫煙防止対策、あと残りの時間でちょっと細々としたことになりますが、確認をさせていただきたいことを順次取り上げたいと思います。　来年４月で、保育園待機児童が解消されるということで、先日資料を頂きました。私が議員になった10年前、既に保育園に入れなくて困っているとの御相談を受けておりました。一般質問や委員会で、保育園に預けられず困っている方がいるということも何度も訴えました。人口、特に子育て世代が爆増し続けている状況、それに加えて、保育所を開設する場所、適切なビルがないという現実を前に、人口増が続く本区は、いつまでたっても待機児童問題は解消しないと思ったこともございました。そこが本当にとうとう解消というところにたどり着いたということで、大変うれしく思っております。　待機児童解消に向けたこれまでの取組の経緯についてでございます。　待機児童対策につきましては、本区の主要施策の一つとして積極的にこれまで取り組んでまいりました。待機児童解消に向けました取組としては、やはり定員の拡大を早急に進めていくということが重要だというところですから、保育所の整備を進めてきたわけですけども、そのスタートとなった年というのが、平成16年からと認識しているところでございます。本区の人口は、平成９年を底に増加に転じまして、人口の増加とともに乳幼児人口も増えてまいりました。保育ニーズの高まりの中で、特にゼロ歳から２歳の保育所の待機児童が発生しているところでして、当時、具体的な取組といたしまして、ゼロ歳から２歳のお子さんを中心にお預かりする認証保育所という施設の整備から始めました。また、認証保育所の整備をするに当たって、やはり東京都は地価が高いというところもありましたので、区独自に家賃補助の制度を創設するなど、事業者が参入しやすい環境づくりというのも併せて行ってまいったところでございます。また、３歳からの保育ニーズというのも当然必要になってくるというところ、それから、保育の質というところも重視いたしまして、区の土地ですとか施設を活用しながら、八丁堀保育園ですとか堀留町保育園、十思保育園というような区立の認可保育所も整備してきたところでございます。　ともあれ、ここ三、四年で一気に開設が増えたようでございます。運営開始も４月だけではなく、秋の10月にも開設するところがあるということで、また、認証保育所から認可保育園に変更したのもたしか幾つかあったかと思います。様々、工夫とか取組を進める中で、この数年で本当に私立認可保育所の開設スピードが加速したんだなというふうに思っております。その制度、さっき御答弁でもございましたが、制度が改正されたり、また、改善されて、再開発も利用、活用というか、その場所も使いながら、また、たしか待機児童解消に向けて、子育て支援対策本部もいち早く設置されたというふうにも伺っております。そのようなことを積み重ねて、ようやく来年４月に解消の見込みということになったのかなというふうに感じております。　待機児童解消に力を入れてきたと、一生懸命声を上げていた私ですが、その私に先輩議員が、区も既にしっかりと問題意識を持って取り組んでいるのよとおっしゃいました。そうかと。私は１期生だから知らなかっただけで、自分が発言するずっと前からいろいろな議員が声を上げていたし、区も取り組んでいたんだなということに気づかされた次第です。これは、待機児童の解消に限った話ではないと思います。今実現した、解決したと思うようなことも、実はずっと以前から何年もかけて地道に取り組んでいたからということは、他の分野においても、例えば教育とか地域の活動とか様々あるんだなというふうに実感をしております。　ともあれ、いっときは実現するとは思えなかった待機児童問題がこうやって解消する見込みになったということで、非常に感慨深いものがございます。これまで関わってきた理事者の皆さんはなおさらだと思います。今後状況が変化することも考えられますが、変わらず粛々と取り組んでいただきたいと思います。また、先ほど御答弁の中でもございましたが、本区がこだわってきた保育の質の確保についても、引き続きしっかりと取り組んでいただきますようお願いいたします。　まず、旧定義に関しての数値の見通しというところでございますけども、本年４月における旧定義算定の待機児童というのは、おおよそ500人程度というふうになっております。ですので、この後どういった申込み状況、乳幼児の状況というのがあるか分かりませんけども、その程度かなというふうには、それより少なくなっているという前提で考えております。　福祉保健費では、令和４年４月の保育園待機児童ゼロの確実な実現を求めます。特に区民ニーズの高い、一時預かり保育や病児・病後児保育の利用における利便性向上と資源の有効活用を目的とし、予約キャンセル管理をオンライン化するＩＣＴの活用を求めます。また、保健医療福祉計画2020に基づく総合窓口の開設やアウトリーチの実施、育ちのサポートカルテを活用した教育を含む関係機関との連携強化を求めます。また、学童待機児童問題解消に向けた取組も要望します。　歳出面においては、私立認可保育所の新規開設に伴う待機児童解消の推進や産後ケア事業など子育て支援の拡充、がん患者のウィッグ・胸部補整具購入費助成、受動喫煙防止対策、桜川敬老館等複合施設の改築など高齢者福祉の充実、フードドライブ受付窓口の設置、銀座地区外周の緑のプロムナード化に向けた検討調査、小・中学校におけるＩＣＴ環境の整備、阪本小学校等の整備・改築など教育施設の充実、本の森ちゅうおう（仮称）の整備推進、築地の活気とにぎわいの継承・発展に向けたまちづくり、晴海特別出張所（仮称）等複合施設の整備など今後を見据えた各施策の充実・強化に努められました。一方で、新型コロナウイルス感染症の影響により、東京2020大会に関連する事業や感染リスクのある施策が中止となりました。　福祉保健費では、令和四年四月の保育園待機児童ゼロの確実な実現を求めます。特に区民ニーズの高い、一時預かり保育や病児病後児保育の利用における利便性向上と資源の有効活用を目的とし、予約キャンセル管理をオンライン化するＩＣＴの活用を求めます。また、保健医療福祉計画二○二○に基づく総合窓口の開設やアウトリーチの実施、育ちのサポートカルテを活用した教育を含む関係機関との連携強化を求めます。また、学童待機児童問題解消に向けた取組も要望します。　歳出面においては、私立認可保育所の新規開設に伴う待機児童解消の推進や産後ケア事業など子育て支援の拡充、がん患者のウィッグ・胸部補整具購入費助成、受動喫煙防止対策、桜川敬老館等複合施設の改築など高齢者福祉の充実、フードドライブ受付窓口の設置、銀座地区外周の緑のプロムナード化に向けた検討調査、小・中学校におけるＩＣＴ環境の整備、阪本小学校等の整備・改築など教育施設の充実、本の森ちゅうおう（仮称）の整備推進、築地の活気とにぎわいの継承・発展に向けたまちづくり、晴海特別出張所（仮称）等複合施設の整備など、今後を見据えた各施策の充実・強化に努められました。一方で、新型コロナウイルス感染症の影響により、東京二○二○大会に関連する事業や感染リスクのある施策が中止となりました。　ホームページ上で公開で、ホームページで周知を行っていて、情報がどこまで届くかということを懸念しております。保育所においては、来年４月に待機児童ゼロを達成していくという見込みの中で、保育園の情報公開や住民理解においても、次のステージに進めていくときだというふうに思っております。今回の評価においても、財務評価もなされておりまして、園を知る上で重要な情報だと考えますので、やはり地域の知りたい方、また事業者等で関心がある方に十分に届くように、改めて見直していただくよう要望いたします。　先ほども申し上げましたが、次の春、待機児童ゼロの達成ということと併せまして、今後、さらなる公平化、公正化ということに向けて、評価の見直しも求められていくというふうに考えております。その一つが令和５年４月の待機６か月の優先の見直しだというふうに理解しておりますが、私は、多胎児加点が必要だと思っております。　もう一点ですが、今、プレディとの連携について、就労証明の送りなどといったことを具体的に挙げていただきました。やはりこうした学童クラブと、中央区でいうプレディ、教育のほうでの居場所の違いとか連携に困難があるだろうというところも含めて、東京都が今年、東京都全体としても学童クラブ児童の待機に対する対応が必要だというところで、来年度の予算ではございますが、学童クラブ待機児童対策提案型事業というものを新規で事業としてつくるという予算案を拝見しました。この事業目的も、そうした教育と保育の福祉の間を埋めたり、同様にするような活用を提案型でというところも伺った中で、こうした事業を活用しながら、プレディでは困るという方に対して必要な支援をすることも考えられると思うのですが、ここへの活用のお考えもお聞かせください。お願いします。　また、東京都の事業の活用ということで、こちらは東京都の来年度予算案で新規に出た学童の提案型事業というところで、こちらについては、待機児童の解消のための計画をつくらなくてはいけないというようなことが書いてあるんですけれども、計画をつくる、つくらないによって、東京都からの補助などの金額が変わってくるとか、区の負担率が変わってくるといったようなことは示されているんですが、その計画の内容ですとか、詳細がまだ示されていないので、内容を見てから、できれば、もちろん、こちらとしても待機児童はできる限り解消に努めていきたいとは考えております。ですので、詳細が示されたら検討していきたいとは思っております。　もう一点、３点目です。東京都は、現在、東京都内全体で保育所の待機児童に関しては解消の方向に向かっているという中で、認可外を認証にしていこうという考え方も示しています。中央区は、これまで認可外や認証の認可化ということで、経営等の安定というところを共にやってきていただいたところだと思うんですが、今後の中央区の認可、認証、認可外についての考え方、何か変わったこと等があれば、お聞かせいただきたいと思います。　まさに、おっしゃるとおりだと思って伺っていたところですが、都内で中央区より早く待機児童が解消したところは、既に３・４・５歳、認可保育園にずっとは通わないというところが空きになっているという課題になっている自治体も既にございます。そうした23区内のところは、これまで国が示してきたような一時預かり保育や病児病後児保育にとどまらず、学童への転用というところも都内で取組が始まってきているというところも伺ってきました。　こちらは、晴海の選手村跡地に250名規模の認可保育園を２か所、現在、計画を予定しているところでございます。定員につきましては、先ほど学務課長から答弁がございましたとおり、これから事業者と協議しながら、待機児童対策に適切に対応できる定員として考えていきたいと思っているところでございます。　具体的なものといたしまして、現在、本区では保育所の待機児童が非常に多い状況となってございますので、引き続き、待機児童ゼロに向けた保育園の整備を中心に進めていかなければいけないというふうに考えているところでございます。実際、年度当初の待機児童ゼロに向けた進捗状況にもよりますが、御希望される方が年度途中であっても保育園に入所できるような体制なども進めてまいらなければいけないということで、今後も整備を中心に進めてまいりたいというふうに考えているところでございます。　我が区議団は、これまで保育の質を確保するための提案や問題指摘を一貫して行い、条例提案も行ってきました。子供一人当たりの面積基準や保育士の配置基準が高く設定されている区立保育園、私立認可保育園を増やして待機児童解消を図ること、保育ママ制度やベビーシッター制度の見直し、事故防止などのため、区の巡回指導を拡充することなど、多岐にわたります。　本区では、保育所待機児童の解消をはじめとする総合的な子育て支援策を全庁挙げて展開し、「安心して子どもを産み、育てることができる中央区」の実現に向け取り組んでまいりました。この間、出生数は平成二十八年から毎年二千人を超えており、昨年は二千十人の新生児が誕生しました。また、待機児童対策として認可保育所の開設を積極的に支援してきた結果、本年四月に待機児童の解消が達成できる見込みです。引き続き、保育を必要とする全ての子供が利用できる保育環境を確実なものとするため、新年度においても、五園の開設を支援してまいります。あわせて、保育園児が安全に伸び伸びと外遊びできるよう、近隣の広い公園まで送迎をする「バスさんぽ事業」を年間を通して行うほか、認可外保育施設を含めた巡回指導の充実を図るなど、保育の質の向上に向けた取組も進めます。　山本区長が所信表明で述べられているとおり、本区では保育所待機児童の解消を主軸とする総合的な子育て支援策を全庁を挙げて展開し、安心して子供を産み、育てることができる中央区の実現に向け、取り組んでまいりました。この間、出生数は平成二十八年から毎年二千人を超えており、昨年は二千十人の新生児が誕生しました。また、待機児童対策として認可保育所の開設を積極的に進めてきた結果、本年四月に待機児童の解消が達成できる見込みです。これは、ひとえに本区の保育行政の日々の努力が大きく結実した成果と言えると思います。　待機児童の解消の目途がついた本区子育て支援の次のステージである保育の質の向上に向けた具体的な工程とその課題について、本区の御見解をお聞かせください。　令和４年４月１日時点で、定員が6,600人、そして、これは前年から約384人定員が増えると。そして、令和５年４月１日にも約388人増やして、定員が約7,000人になる見込みになっております。今回は、待機児童も比較的解消に向かっているのではないかというような印象を受けます。　現在の状況において、そして令和５年４月１日の未来において、全ての年齢において解消されていくのか、現状の待機児童の問題について、どのような状況であるのかという点について、まずはお伺いをさせてください。　まず、今年度の利用調整の状況を報告させていただきますと、２月４日に第１回目の利用調整の結果を申込みされた方には発送させていただきまして、申込み件数がおよそ1,500件ありましたところ、内定数は1,112件、保留通知が400件というような状況でございました。また、つい先日の３月４日ですけれども、第２回目の利用調整がございまして、２回目が終わりましたところで申込みが605件というところで、内定のほうは140件ということで発送させていただきました。昨年よりも申込者数が随分減少している状況がございましたけれども、利用調整の結果、現在、保育所定員の空きの状況ですけれども、利用調整２回目が済んだ時点でゼロ歳児で70名、１歳児で53名、２歳児でいいますと78名ということで、特に待機児童の多くございます歳児のところで合計200名というような空きの状況がございます。３歳児以上につきましては、３桁以上の空きがございますところで、こういった空きの状況から勘案しまして、この４月の状況では待機児童の解消が各歳児において見込まれているというところで認識してございます。　定員についても比較的余裕が生まれてきた中で、今後、保育の質も含めて、地域ごとにさらに入りやすくなるように、また、それぞれ区全体を一体的に考えて整備をされているとのことでございますので、引き続きどうぞよろしくお願いを申し上げます。まずは待機児童が解消に向かっているという点で、とても頼もしく思っております。ありがとうございます。　この春に待機児童が解消される見込みということで、ずっと進めてこられたところでございまして、前委員への御答弁の中で、利用調整の結果ですとか、また解消される見込みとの御答弁をいただいたところでございます。私からは、利用申込みの状況について、もう少しお伺いできればと思っております。　プレディは、私どもの事業につきましては、文部科学省の放課後子ども教室という事業で成り立ってございまして、福祉保健部所管の学童クラブとは、目的ですとか、理念というものはそもそも違うわけでございますが、本区におきまして事実上、プレディが学童クラブの待機児童の受皿となっている状況を踏まえますと、以前にも少し御答弁したことがあるんですが、やはり理念だとか、目的だけにこだわっている場合ではないだろうというふうな認識でございます。今、他区での取組につきましては、放課後子ども教室と学童クラブが一体型のものとして学校内に再整備されるというような事例も散見してございますが、何せ私どもにつきましては、用地の問題、教室の問題も含めまして、どこにそんなところがあるのかというようなところでございまして、大変やるせない思いで、現在、運営を行ってございます。　福祉保健費では、特に区民ニーズの高い一時預かり保育や病児・病後児保育の利用における利便性向上と資源の有効活用を目的とし、予約キャンセル管理をオンライン化するＩＣＴ活用を求めます。また、保健医療福祉計画2020に基づく総合窓口の開設やアウトリーチの実施、育ちのサポートカルテを活用した教育を含む関係機関との連携強化を求めます。また、民間学童の誘致をさらに進めるとともに、学童待機児童問題解消に向けたさらなる取組も要望します。新型コロナウイルス感染症対策としては、地域医療の要としての病院、地域包括ケア病床のさらなる拡充、自宅療養の安全性の確保、イベント開催時や保育所等の感染制御に関する指導体制の強化を要望します。御高齢や障害のある方々、一人一人の実効性ある個別避難計画の作成も早急にお願いします。また、動物保護に対する本区の積極的な取組を評価するとともに、ペットを愛する区民への支援拡充を要望します。　一般会計歳出の各款における質問では、企画費、総務費において、デジタルディバイド対策やペーパーレス化の推進、区公式ホームページのリニューアル及びＳＮＳ等の整備、男女共同参画の推進等について、区民費では、キャッシュレス決済ポイント還元事業や商工業融資、商店街への補助事業、リカレント教育の助成等について、福祉保健費では、高校生等医療費助成や養育費不払い問題、動物愛護団体への支援、保育園待機児童解消等について、環境土木費では、脱炭素社会実現に向けた環境行動計画や歩道のバリアフリー化など歩行環境の整備、公園の防犯対策、都市整備費では、東京駅前地区歩行環境検討支援事業や相隣環境調整について、そして教育費では、35人学級化実施に向けた状況や本の森ちゅうおう開設に伴う日本橋・月島各館の位置づけ等について質問及び提案をいたしました。　福祉保健費では、特に区民ニーズの高い一時預かり保育や病児・病後児保育の利用における利便性向上と資源の有効活用を目的とし、予約キャンセル管理をオンライン化するＩＣＴ活用を求めます。また、保健医療福祉計画二二に基づく総合窓口の開設やアウトリーチの実施、育ちのサポートカルテを活用した教育を含む関係機関との連携強化を求めます。また、民間学童の誘致をさらに進めるとともに、学童待機児童問題解消に向けたさらなる取組も要望します。新型コロナウイルス感染症対策としては、地域医療の要としての病院、地域包括ケア病床のさらなる拡充、自宅療養の安全性の確保、イベント開催時や保育所等の感染制御に関する指導体制の強化を要望します。御高齢や障害のある方々、一人一人の実効性ある個別避難計画の作成も早急にお願いします。また、動物保護に対する本区の積極的な取組を評価するとともに、ペットを愛する区民への支援拡充を要望します。　一般会計歳出の各款における質問では、企画費、総務費において、デジタルディバイド対策やペーパーレス化の推進、区公式ホームページのリニューアル及びＳＮＳ等の整備、男女共同参画の推進等について、区民費では、キャッシュレス決済ポイント還元事業や商工業融資、商店街への補助事業、リカレント教育の助成等について、福祉保健費では、高校生等医療費助成や養育費不払い問題、動物愛護団体への支援、保育園待機児童解消等について、環境土木費では、脱炭素社会実現に向けた環境行動計画や歩道のバリアフリー化など歩行環境の整備、公園の防犯対策、都市整備費では、東京駅前地区歩行環境検討支援事業や相隣環境調整について、そして教育費では、三十五人学級化実施に向けた状況や本の森ちゅうおう開設に伴う日本橋・月島各館の位置づけ等について質問及び提案をいたしました。　子育て分野では、この四月の入園で待機児童解消の見込みがついたことは重要ですが、量の確保とともに、質の確保も欠かせません。　４月を迎えたところで１次、２次と評価を行っていただいたところではございますが、厚労省や東京都への待機児童報告はどのようになる見込みかという点です。１次、２次を踏まえまして、待機児童数、保留通知数の見込み、今、速報値になるかと思いますし、お取りまとめが大変な時期かと思いますが、現状の把握されている範囲でお聞かせください。　もう一点です。待機児童対策としてこれまで実施してきていただきました期間限定保育、居宅訪問型保育、こうしたものをどのように行っていくかという点です。待機児童の状況が変わっているというところを踏まえまして、ここまでお伺いしたいと思います。お願いします。　まず、待機児童の国への報告の見込みについてでございます。　待機児童につきましては、これまでも答弁をさせていただいておりますけれども、今年度４月時点での待機児童解消の見込みというところでございます。　最後に、期間限定保育、それから居宅型の保育事業の今後についてでございますけれども、こちらについては、施設整備を進めるという基本的な方針の中で待機児童対策を進めてきた補完的な事業、受皿として機能してきたところでございます。待機児童の解消がなされていく中におきましては、やはりその位置づけというのを改めて整理する必要があるかなというふうには思っております。　ただ、待機児童に関しましては、特にゼロ歳児に関しましては年度の途中から申込みが増えてくるという状況にございますので、こういった事業につきましても、今後検討をしていく予定ではございますけれども、保育園の入園を希望する時期にしっかり入園ができるように、あとは保育預け先が確保できるようにということで、今後の年度途中の保育のニーズですとか、そういったところを含めた利用状況等をしっかり見極めながら、方向性については検討していきたいというふうに考えております。　今おっしゃったように、ゼロ歳児、７か月以上の空き枠をどう運用しているかという点は非常に重要だというふうに思っておりまして、年度の途中でチャンスがあるということは非常に希望を持っております。特に、待機児童が解消している自治体では、一時預かりや病児保育の実施、そうした正しい活用のために、マッチングのポータルサイトを導入したりという取組も始まっています。保育課のほうで引き続きお伝えしていくと、今、伺ったところではございますが、きらら中央を中心に、子育てをされている保護者の方が知るということも重要だと思っております。そうした年度途中で７か月の空いている園がある、保育に申し込むチャンスが年度途中にあるという点を、既に諦めている方も多い中でお伝えしていくというところ、どのように取り組むのかという点、区内の拠点の一時預かり保育との連携、また情報を一緒にお伝えする必要性もあると思っておりますので、子ども家庭支援センターとしてのお取組についてお考えをお聞きしたいと思います。お願いします。　また、待機児童の解消につきましては、４月時点の一過性のものであることではなくて、年度途中からの入所者も一定程度受け入れるためには、余裕が若干なければ応えられませんので、そういうところも含めて、適正な定員の配置を考えていきたいと思っております。　定員割れがあるというようなお話もあり、今後、晴海地区にも新たな住宅が建つというような中で、中央区内で保育園ニーズをしっかりと捉えていくというようなお話もあったと思います。また、ある程度の余裕がないと待機児童が解消されたというふうにはならないと思いますので、この中で保育の需要をどう捉えているのかというところはすごく肝になってくるのかなというふうに思います。　また、認識として、今年、中央区として待機児童が解消された、そのように地域の方々にお話ししてよいのか、その点についても教えていただきたいと思います。お願いいたします。　それから、待機児の解消についてでございますが、こちらについては、実際の数値につきましては、今、算定中でございます。私どもとしても待機児童については解消されるものと見込んでございますけれども、公表する数値といたしましては、５月の下旬から６月上旬頃に御報告させていただきたいと考えているところでございます。　本当に痛ましい事故に通じていかないようなことを願うとともに、東京都は、今年度から保育園の講習会資料というものに、置き去り事故の報告が非常に増えているということが明確に記されています。また、園外保育時の注意についても呼びかけています。園を出発する際ですとか、また目的地に到着した際に、場面が変わるごとに人数確認を徹底するようにということが求められているというような内容になっています。置き去りが増える背景の一つにあるのが、昨今、待機児童対策、今回は随分努力されており、解消に向かっておりますけれども、保育所の規制緩和が進められたことによりまして、園庭のない園が増えていることも要因の一つであるということを東京都が分析しています。