　そこで、今回、学童クラブの利用状況について、プレディに登録する待機児童を含め、今期200名を超えております。昨年と比較しますと、また10名以上増加しておりまして、今後の待機児童数に対しての区のお考え、何か施策がございましたら、お教えください。学童クラブの待機児童に対する対策ということでございます。　学童クラブの待機児童は、現在、月島地区で考えますと、合計で131名となっております。中でも晴海児童館の待機児童は46名と大変多くなっておりまして、今後、晴海四丁目の施設整備なども含めて、認定こども園ですとか、小中学校の整備が考えられておりますが、令和５年対策として、この待機児童の数字に対して、どのように取り組んでいく御予定があるか、何かお考えがあるか聞かせていただければ。現時点で何かございましたら、お願いいたします。　今回、あい・あい保育園浜町園ということで新規の開設が決定したということ、これまで継続的に長年にわたり新規園をどんどんふやしていただいていること、区民といたしまして、まことにありがたく思うとともに、大変な御苦労を続けていただいていることに感謝いたしております。同時期に、さくらさくみらい東日本橋の開園もございますことから、この地域の待機児童の解消に対して大きな意義ある開園となることと思っております。　また、この定員を拝見したところ、注目すべき点は２歳から３歳への定員増の部分でございます。今回、８名から10名とプラス２名の枠が設けられています。この枠につきましては、この近隣、水天宮周辺は、認可外保育園が非常に多い地域でございます。企業主導型、また認証といった保育園が、水天宮から人形町周辺には多く点在しております。こちらの御家族からは、３歳児の転園に関して非常に不安である、また待機とならないだろうかといった御心配が寄せられている状況が続いておりますので、中央区としまして、３歳児の待機児童を生まない、それに足りる数字がこの園のプラス２名であるかというところ、こちらで質問させていただきたいと思います。お願いいたします。　申し込みを４月で1,830人の方にいただきまして、その中で待機児童が197人になってございます。また、全体で保留通知を出させていただいた方が736人、この736人のうち、認証保育所ですとか、企業主導型、また育児休業期間を延長された方等を除きまして、197人が現在待機児童という数で出てございます。　今の待機児童の早期解消に向けた区の基本的な対応は、民間事業者の提案による私立認可保育所の開設を中心に、継続をしていくというような定員の拡大を図っているところであります。今現在、ビルテナントですとか、そういったところのあきが出たところで私立認可保育所の案件が出てくるといったところが中心になってきておりまして、今回の日本橋ですとか、京橋、それから月島なども、なかなか難しいところなんですけれども、数が少ない中でやっているところでございます。　まず、大きな点は、今回、全額保育料が無償になるお子さんは、３歳から５歳の児童ということになります。中央区の認可保育所の現在の待機児童ですが、全体で、ことし４月で197名おりましたが、３歳から５歳の待機児童はゼロ人でございました。中には認証保育所に行かれているお子さんもいらっしゃるんですけれども、そういう方は、認可保育園に申し込んで入れないのではなくて、もうずっとなれ親しんでいるので、このまま卒園まで認証保育所にいますというお子さんですとか、もともと認可外保育所も、いろいろお稽古事ですとか、預け時間等によって、認可保育園以外を選択される方が一定程度いらっしゃるところでございます。　また、ゼロから２歳児のお子さんにつきましても、住民税非課税世帯は免除ということですが、現在も、こちらはもう既に区のほうでは免除しております。今後も、ゼロ歳から２歳の待機児童のお子さん、また３歳から５歳以上のお子さんについても、子育て支援という形で全体的に区のほうでも引き続き力を入れて取り組んでいきたいと考えております。　また、ここについて、特に子育て支援の部門、保育所の待機児童、一度減る部分もございましたけれども、引き続きなかなか全体として減少していかない。子供の数がふえていることは喜ばしいことでございますけれども、多くの区民が解消を望んでいる課題に注力していかなければいけないというところでございますので、そういった課題はきちんと認識しながら、着実に、また新たな施策等々も含めて、来年度に向けて、しっかりと取り組んでまいりたい。　子育て施策、待機児童がことしの４月１日時点で197名ということですが、さまざまな皆様の御努力があったかと思いますが、来年度、どれほどの待機児童が生まれてしまうのか、見込みがありましたら、お知らせをいただきたいと思います。　子供・子育ての、まずは待機児童の関係でございます。　こちらの待機児童でございますけれども、我々のほうも、ことし４月１日で197人出ておりまして、数と、基本的には需要と供給のバランスになってくるんですけれども、そういったところを分析しているところでございます。　実際に令和２年４月１日、次の４月１日に向けて、現在、予算をとったもの、それから補正予算も組んで、開設に向けて進めているところでございますけれども、定員拡大が昨年に比べまして大幅にふえまして329人の定員拡大が予定されていると。ただ、ニーズの伸びのほうは、なかなか見通せないところはあるんですけれども、企画部のほうでやっております人口推計に、ことしの平成31年４月１日現在のニーズ率を掛けたところ、318人ということで、やはり多く出ておりますが、昨年よりは数字としてはいい数字が出ているのかなというふうに考えているところでございます。ただ、待機児童解消、待機児ゼロに関しては、依然として見通しは厳しいものというふうに考えてございます。　こちらのほうは、委員から御案内ありましたように不動産事情でございまして、かなり厳しい状況が続いております。全国的には待機児童減少の傾向が出ているところでございますけれども、特に本区は都心部で物件の確保が非常に難しいといったようなことがございまして、やはり担当者の肌感覚としても、非常にオフィス需要が堅調だと。また、オリンピック・パラリンピックを見据えて、建てかえなどを検討されているオーナーがいらっしゃいまして、保育所は事業の性質上、かなり長期の契約ということで、最低10年以上ということでやっています。そういったところで、以前は長期契約は安定的な収入が確保できるということでメリットになるような事案が多かったんですけれども、先ほど言ったようなことで、なかなか難しい状況も続いていると。　ただ、民間の持ち込みの提案物件をただ待っているだけではなく、区みずから物件を確保するということで、平成30年度の決算でも計上してございますけれども、水谷橋公園の保育所ですとか、それから都有地を活用した日本橋三丁目の中央警察署跡地の、こういったところでの保育所を区のほうでも取り組みながら進めています。また、今年度の７月１日に地区計画が改定されまして、こちらのほうで、これまでは住宅をつくると、容積率の緩和が受けられていたんですけれども、こちらを廃止して、今度は要件として公共施設ということで保育所も加えていただきまして、こちらのほうをやると1.2倍、容積率の緩和が受けられるということで、オーナーのほうも、新しくマンションを建てるときに保育所も整備して容積率の緩和を受けてやっていこうかとか、それからオフィスビルの建てかえの面でも、そういった形の物件が出ているということで、全庁的に保育所対策、待機児童対策は最重要課題ですので、取り組んでいるところでございます。　待機児童問題につきましては、量の確保と質の確保、質の向上ということで御答弁をいただいたわけですが、量の確保については難しい状況というのは、ここ数年、恐らく御答弁もほとんど変わらない状況だと思います。逆に言うと、水谷橋と都有地を使うと、その次どれだけ頑張れるんだろうというのは非常に難しいなというのは、正直、思います。そういった中で、次の質問のときにちょっと触れさせていただきますけれども、いろいろな本区ならではの取り組みがあってもいいのではないのかな、研究を始めてもいいのかなというのもございますので、後でちょっと触れさせていただきたいと思います。　待機児童問題、そしてお子様たちの育ちの環境については、やはり量と質、一緒に進めていかなければいけないという御認識というのは、大変に心強いなというふうに思います。　一方で、待機児童の問題は、やはりもう大分来るところまで来ているんじゃないのかなと個人的には思っていまして、前にもお話をして完全に否定されているんですけれども、近居、近しいところに、スープの冷めないところに親御さん、そしてお子さんが住む。近居の定義というのは、今言ったようなスープの冷めない距離であるとか、日常的に往来ができるとかという話になるかと思うんですけれども、本区では、同じマンションで違うフロアに住むといった形態に近いのかなというふうに考えています。　やはり一番大きなものは児童福祉費になりますけれど、これは近年の待機児童対策だとか、子供の伸びなどを見込んだ結果、児童福祉費が大きくなっているのかというふうに考えてございます。　先ほど待機児童対策などのお話をさせていただきましたが、やはり障害者の人口もふえている。また、高齢者人口だとか、今後の介護人口の増加に合わせた施設整備もしていけなければいけないというようなことで、例えば桜川の地域密着型特養の整備や、また、子供であれば、水谷橋公園の保育所の施設整備ということで、それぞれの需要を見据えて適切に対応しているというふうに考えているところでございます。　それから、あとは、広域調整、需給調整ということで、待機児童の解消のために、やはり全体で見ていく必要があるといったところが現実問題としてございます。　こちらにつきましては、本来一時預かりというのは、保護者の育児疲れですとか、冠婚葬祭などの理由ということで、一時的に困難になった場合のセーフティネットということだったんですけれども、現状として、保育所の待機児童対策としての利用が多いので、実際にお仕事をされている方が週に何日もとられるというようなところがありまして、なかなか予約がとりづらいということで、予約受け付け開始日に大変混雑するというふうに、皆様に御迷惑をおかけしております。　話がこちらとあちらで行き来しますけれども、一時預かり保育事業についても、ことし、障害のあるお子様だけではなく、今年度に入ってからですけれども、待機児童を対象に居宅型の保育というのも10名定員拡充されてきました。　待機児童に向けての居宅訪問型についてでございます。　区のほうとしても認可保育所が第一というふうには考えてございますけれども、実際に現実問題として、待機児童が発生している。新規の開設は十分図っているんですけれども、追いついていないということでございまして、緊急的に区で取り組めるものとして実施ということで、ニーズ調査でも、実際に居宅訪問型を使いたいかということで、待機になっている方、それから、なったことがある方限定で聞いたところ、ニーズとしてはわずか10.8％という結果が出ています。この数字をどう見るかということでございまして、やはり待機になっている方ということでございますと、保護者の心理的な負担といったものも非常に大きいということでございまして、今年度、新たに10名定員でということで実施しているところでございます。　こちらはことしの４月から、居宅訪問の待機児童対策として始めた事業でございます。　今後の見通しでございますけれども、委員もおっしゃるように、ことしは197名の待機児童が発生して、我々も非常に厳しい状況が続いていると認識しているところでございまして、私立認可保育所の開設支援を中心に、一園でも多く着実に開設に結びつけられるように取り組んでまいりたいと考えております。　まず、幼児教育・保育無償化に係るシステム改修についてと、私立認可保育所の開設についてです。今年度、既に開設予定である４カ所の保育園に加えて、新たに１カ所の開設支援を行うとのことです。待機児童解消に向けて、積極的に保育定員の拡大を図っていることと思います。しかし、ことしの10月に消費税10％引き上げに伴い、10月から幼保無償化がスタートします。　保育の無償化の影響がどのようになるのか、見定めるのがなかなか難しいところではありますけれども、現状として、本区の保育料につきましては、ゼロ歳から２歳は住民税非課税、それから生活保護世帯は既に無料になってございます。それから、３歳から５歳については、全世帯を無償にするということで、こちらが基本的には影響が出てくるということになってございます。今、待機児童については、ゼロ歳から２歳で発生しているということで、ゼロ歳から２歳については、新たに大きく変化することはないというふうに区では考えてございます。３歳から５歳のほうは、なかなか難しいところで、入園希望者が新たにふえることになるのではないかというような懸念もあるところではございますけれども、現在、区では、３歳から５歳の全幼児の中で、おおむね９割が幼稚園か保育園に通っていますので、全体の残りの１割がどれだけ新しく入ってくるか、ニーズが喚起されるかといったところが影響の出てくるところかなというふうに考えているところでございます。　委員からも今ございましたとおり、本区もまだ待機児童がいる中では、やはり保育の質を担保できる認可保育所の開設を中心に、まず量の確保、また一方で安心してお子さんを預けられるような保育の質の確保、また保育士の確保も含めまして、質と量の両輪で進めていくべきものと認識しております。そのような中で、23区におきましても、本区も含めて、特別区長会から国や東京都に宛てては、開設補助ですとか、また保育の質、保育士の確保、また処遇改善等も含めた形で、安定して保育運営ができるようにということで要望を出しているところでございます。今後も引き続き、そのような形で国及び東京都のほうにも要望を出しながら、しっかりした施策の運営を進めてまいりたいと考えております。　幼保無償化については、非常に関心が高い一方で、制度が非常にわかりづらいものであると感じております。また、乳幼児人口が増加している中央区にとって、極めて重要な政策であるとともに、財政に大きな影響を与えるものと考えております。今後、さらなる待機児童の解消とあわせて、しっかりと財源を確保、捻出できるよう取り組んでいただきたく、要望し、質問を終わります。　あと、子育て支援の関係ですけれども、望む支援策としては、第１位が一時預かり保育、延長保育、病児・病後児保育で、昨年度と比べると3.2ポイント減っていると。あと、保育園・認定こども園などの施設整備についても第２位ということで、希望は大変高いものになっていますけれども、昨年に比べて8.3ポイント減少しているという記述になっています。この理由はどのように考えているのかという点と、保育園の待機児童はいまだ解消できていないわけなので、一層の施設の整備が必要だというふうに考えますけれども、この点については、どのように区としては捉えているのか、お伺いしたいと思います。　確かに、先ほど委員おっしゃったように、一時預かりですとか保育園の整備についてはポイントが減っているということで、これは今まで区が取り組んできた子育て施設あるいはサービスの充実の施策に一定の成果が見られるところであろうかというふうな評価はしております。ただ、そうはいっても、先ほどおっしゃったように、待機児童の問題にも引き続き取り組んでいかなければならないですし、依然として、お子さんの生まれる数が2,000人を超えている状況、これは恐らくことしもそうなろうかというような現在の状況でもございますので、当然、子育て支援サービス、こういった観点の充実というのは引き続き図っていかなければいけないだろうというところでございます。　また、待機児童解消に向けた取り組みとして、日本橋浜町において十月開設予定の私立認可保育所を支援するとともに、国が進める幼児教育・保育の無償化への対応として、保育システムの改修などの準備に着手します。　区では、これまでも待機児童解消を最重要課題として取り組み、過去五年間で認可保育所を新たに二十五園開設し、二千人を超える定員拡大を図ってまいりました。しかしながら、それを上回る乳幼児人口及び保育ニーズの増加があり、本年四月一日現在の待機児童数は百九十七人となっております。今後もさらなる乳幼児人口の増加が見込まれることから、引き続き保育事業者への認可保育所開設支援を中心に、大規模開発等の機会を捉えた保育施設の確保や、公有地を活用した保育所整備などにより、保育定員の拡大に取り組んでまいります。保育園児の遊び場については、近隣の公園等を活用した外遊びのほかに、区立保育園の園庭や浜町・月島運動場の開放など、子供たちが走り回れる場所を確保しています。今後とも、公園やスポーツ施設がより活用しやすくなる仕組みを検討するなど、保育環境のさらなる向上に努めてまいります。　国は、この間、認可外保育施設の一つである企業主導型保育を待機児童の受け皿として推進してきましたが、企業主導型保育は、突然の閉園や助成金の不正受給、七五％の施設で基準違反が見つかるなど、問題が相次いでいます。助成金の決定を行う児童育成協会の審査は、たった五人による年三回の会議で行われており、現地確認できたのは、約二千六百施設のうち、わずか六件でした。　多くの保護者が願っているのは、認可保育所です。ことしも保育園待機児童は百九十七人で、昨年よりふえており、認可保育所に入れず、やむなくほかの保育施設などに入っている、いわゆる隠れ待機児童は四百十名となっています。認可保育所の増設により、待機児童解消を図るべきだと思いますが、いかがですか。お答えください。　中央区では、小学校二年生になれば待機児童となってしまうなど、学童クラブ不足も深刻です。六月十四日の子ども子育て・高齢者対策特別委員会で学童クラブ整備について質問しましたが、区では、現在八館ある学童クラブを改修・改築する予定も、新たに増設する予定もないとのことでした。　区内にある全八館の学童クラブは、全て児童館と併設されていますが、そのうちの六館では、国が定めた子供一人当たりの面積基準を満たしておらず、子供が詰め込まれている状況です。区は、児童館部分の活用により定員をふやしていると言いますが、それでは、何のために学童クラブの基準が設けられているのかわかりません。区は、学童クラブ待機児童の受け皿として、小学校の校舎内で実施されているプレディとの連携を強化し対応すると言いますが、プレディ自体も、学童クラブ待機児童増に伴い、登録者数は急増し、込み合っている状況です。小学校は、どこも教室数が足りず、プレディの部屋を拡大することもできません。そもそもプレディは、子供の受け入れ人数の基準も、職員の配置基準も存在しない施設ですが、詰め込むにも限界があります。学童クラブも、プレディも、子供が詰め込まれている状況を改善することは、喫緊の課題です。　次に、保育所待機児童の解消についてであります。　区では、保育の質が確保された認可保育所の開設を中心に、保育定員の拡大に努めることが重要と考えております。今後とも、保育事業者への認可保育所開設支援など、機動的な保育施設の整備を推進し、可能な限り早期に待機児童の解消を図ってまいります。　本区の学童クラブでは、新一年生でも入会できない場合があるなど待機児童対策が、プレディにおいては、登録児童の増加による活動場所の確保が課題となっております。これらの課題に対応するため、学童クラブの定員拡大やプレディにおける活動場所の拡充に努めてまいりました。今後とも、学童クラブとプレディがそれぞれの特色を生かしながら、一体的な運営の仕組みづくりを進めてまいります。学童クラブについてですが、本区では、良好な子供の活動環境の確保と効率的な施設運営といった視点から、児童館において実施しております。児童館については、地域バランス等を考慮しつつ整備しており、現時点では、新たに整備する予定はございません。したがって、晴海地域については、新設する小学校内にプレディを設置するほか、施設整備の機会を捉えながら、児童が安心して過ごせる多様な居場所の確保に向けて検討してまいります。　学童クラブについては、小学校がつくられる中で、その中にプレディもつくっていくということですけれども、もともと学童の受け皿としてプレディを整備しているという中では、プレディをつくるよりも、まず学童クラブをつくることが必要だと思います。区民のニーズをどう聞き取っていくかということが重要だという御答弁も、さきにありました。そうした区民のニーズ、学童クラブに申し込んで待機児童がこれだけ出ているというニーズを考えれば、学童クラブ整備に本気で乗り出すべきだと思いますので、その点についても御答弁いただきたいと思います。　学童クラブも、ニーズがあるから、皆さんが申し込んで、待機児童となっているわけですから、ぜひ学童クラブを今後整備していくという方向で進めていただきたいと思います。　今日、中央区は、定住人口が十六万人を超え、昨年、二○一八年の新生児出生数も二千人を超えました。あちらこちらに子供たちの笑顔があふれるまちとなっています。しかし、これに伴い、保育所や小学校の教室、学童クラブ等の供給が追いつかない状況となっています。二○一六年の保育園落ちた日本死ねのブログをきっかけに、保育所入所を希望する保活や待機児童といった言葉が広く認知されるようになりました。　中央区は、待機児童数を、本年、二○一九年四月現在で百九十七名と発表していますが、認可保育所の入所希望がかなわないという保留結果通知を受け取った方は、実際には七百名以上いらっしゃいました。残念ながら、一歳児保護者の多くの方々が、希望する保育がかなわない状況が続いています。待機児童数は世田谷区に次いで二番目に多く、就学前児童人口における割合で見ると、都内で最も悪い比率となっています。本年、二○一九年一月に中央区より発表されました人口推計におきましても、中央区のゼロ歳児数は二千人を超える状況が十年後まで続き、ピークとなる二○二七年には二千二百九十八人となるとされています。二○一九年三月に報告された中央区子育て支援に関するニーズ調査報告書におきましても、就学前児童の母親のおよそ七○％が就労していると回答しています。父親は九七％となっています。これら人口推計とニーズ調査の一致を保育希望数と仮定すると、少なくとも二千人の七○％を占める一千四百人が、両親の就労により保育を希望していると想定できます。　しかしながら、最も復職希望が多い一歳児の定員数を見ると、本年、二○一九年四月時点で、認可保育園は区内合わせて八百人となっており、このおよそ四○％であったことがわかります。この計算でも、三○％、六百人の乖離があることがわかります。中央区子ども・子育て会議においても、私が委員として出席していた二○一三年の初回より、今月、二○一九年九月の会議まで、ずっと保育ニーズの把握が適切になされているのか、待機児童ゼロになる目標設定が必要ではないのか、常に問われ続けてきております。　中央区は、毎年、年間を通して認可保育所の新設を続けており、定員の拡大を図っております。待機児童が最も多い一歳児に対しては、この定員のほかに期間限定型保育事業を実施し、枠を拡充してきました。また、二○一九年度からは、待機児童に対して、居宅訪問型保育事業を開始し、さらに十名の定員を設けています。しかしながら、保育希望数が上回り、待機児童数はことしも増大してしまいました。　今、中央区が考える待機児童への対策をお聞かせください。　特に、深刻化していると思われる月島地区の一歳児の待機児童を解消する方策について、具体的にお聞かせくださいますようお願い申し上げます。　保護者からは、どこでもいいから預かってほしいといった声はほぼなく、安心して預け、働くことができるなら、保育所を希望するといった御要望をお聞きしてきました。待機児童の当事者になるのではないか、復職できないのではないかといった不安の中でも、保護者が知りたいと思っていることの一つが、中央区の保育の質の基準についてです。　並ぶ方々にお話を聞いていますが、こんなことはスマホでできるはずですよねとおっしゃっていました。品川区では、インターネット予約が実現したことで、希望するときに預けられるという安心感を得られるようになったと、多くの保護者がおっしゃっていました。子供との時間を大切にしながら、働くこともでき、自己実現の時間も持てるとのことです。品川区は、本年度初めの待機児童数が十二名だったそうですが、認可保育所とのニーズの分散を実現していると感じているとのことでした。　二点目です。これまでお伝えしてきたように、乳児期の保育所待機児童が多いためです。フリーランスなど、個人の経験や才能を生かした多様な働き方を望む人や、企業等における働き方改革が進む一方で、中央区では、希望するときに保育を確保できない状況となっています。一時預かり保育の利用が困難なために、保育所への申し込みも集中します。また、入所評価で加点を得られることから、一時預かり保育を集中的に利用しようと考える方もいらっしゃいます。認可保育所の入所内定基準によると、保護者の就労時間が長時間であるほど優位となることから、実質、入所希望者に長時間労働を迫るものであり、望まない子育て、望まない働き方を強いられていると、そうした意見も多く寄せられています。　一方で、小学校にある居場所、プレディは、児童を保護の必要性がないとしており、そのためにプレディへは行くことができません。中央区には、学童の待機児童がいます。ことし、二○一九年四月時点も二百十名が未決定となりました。二年生以上は入所できていない状況を知り、申し込み自体を諦めている保護者も多数います。　初めに、保育所待機児童対策についてであります。　本区では、保育の質が確保された認可保育所の開設を中心に、定員拡大に努め、可能な限り早期の待機児童の解消を図ることが重要と考えております。そのため、区全域を一区域と捉え、私立認可保育所の開設支援や、大規模開発等の機会を捉えた保育施設の確保など、機動的な保育施設の整備に取り組んでおります。月島地域における今後の整備予定といたしましては、晴海選手村跡地の開発に伴う保育施設整備に加え、晴海四丁目に認定こども園を設置するなど、およそ一千人規模の定員拡大を図ってまいります。今後も引き続き、京橋、日本橋地域を含め、全区的な保育施設の整備に取り組むとともに、一歳児の期間限定型保育等の拡充や、ゼロ歳児保育を実施しない保育施設の整備なども積極的に取り組んでまいります。　本区では、保護者の育児疲れや冠婚葬祭などの理由により、御家庭での保育が一時的に困難になった場合のセーフティネットとして、区内五カ所の施設において、乳幼児の一時預かり保育を行っております。しかし、現状としては、保育所の待機児童対策としての利用が多く、希望するときに予約がとりづらくなっており、翌月利用分の予約受付開始日には大変混雑するといった状況になっております。そのため、本区としましては、一時預かり保育事業が本来の目的に沿って展開できるよう、保育所の待機児童対策を引き続き推進するとともに、既存施設の改修や認定こども園等の新設の機会を捉えた定員拡大に努めてまいります。予約方法につきましては、限られた時間枠を有効に活用した丁寧な御案内ができる仕組みとして、窓口における対面受付を採用しており、利用希望者が多い現在の状況にあっては、これを継続してまいりたいと考えております。　まず、待機児童についてですが、晴海地区の定員拡大の予定、一千人規模というお話がございました。しかしながら、こちら、選手村の跡地を活用したというお話にもあったように、まだ三年近く先の計画でございます。五歳児までの認可保育所の必要性や、三歳児待機を生まないといったこれまでの中央区の慎重な見解も、非常に重要で尊重したいと思うところではございますが、今困っている当事者へどう手を差し伸べるかといった政策を求めております。保育所に入れないという結果通知を受け取った区民が、そのとき、どんな思いをしたのか、しっかり考えていただきたいといったお声が私のもとには寄せられております。国が進める女性の就業率八○％が実現した場合は、どう確保していくのか。今、御答弁にもございました晴海地区は、これから人口増加を目前にしています。中央区が考えている今解決するべきこと、あわせまして長期的な待機児童の対策、そのビジョンを求めております。　前後しましたが、一時保育について、私が最初に申し上げました子供の命を守るというところで、非常に重要な点だと思いますので、最後に、こちらからお話しさせていただきます。待機児童を解消する、また、認定こども園の新設、この後、阪本小学校や晴海地区に予定しておりますが、こういったところに併設型となるとか、具体的にどういった事業となるのかといった点は、まだ御答弁でわかりかねましたが、そちらの事業の展開について期待しながら、注目してまいりたいと思っております。一時保育は、乳児期の子育て家庭を孤立させないためにも、利用しやすい環境整備が必要です。　子育て世代にとって、無償化より待機児の解消をという声が上がるほど、待機児問題は深刻です。中央区では、ことし四月の待機児数が百九十七名と、昨年より九名ふえています。その上、区に認可保育園を申し込んだけれど入園できず、認証保育園や企業主導型保育事業などを利用することにした、いわゆる隠れ待機児童は五百十三人で、合計七百十人に上っています。待機児解消が急務ですが、無償化で逆に申し込みがふえることも考えられます。　次に、待機児童解消についてであります。　本区では、平成二十七年に策定した子ども・子育て支援事業計画に基づき、保育施設の整備を進め、保育定員の拡大を図ってまいりました。その後、計画の想定を大きく上回る乳幼児人口及び保育ニーズの伸びがあったときには計画の見直しを行うなど、随時状況の変化に対応してまいりました。区といたしましては、保育の質が確保された認可保育所の開設を中心に定員拡大に努め、可能な限り早期に待機児童を解消することが重要と考えております。現在、来年度から五カ年の第二期計画の策定を進めているところであります。その中で、将来的な需要量を適切に見込みながら、待機児童の早期解消に向けた保育施設の整備計画を進めてまいります。　保育計画課は、平成29年に新しく設けた課でございます。それまでは、子育て支援課が一手に担っていたわけでございます。近年、保育園待機児童の関係で施設をかなりふやしていかなければいけない。しかも、その質を上げていかなければいけない。そういったことに加えて、昨年10月からの幼児教育・保育の無償化といった新たな業務も発生してきているものでございます。　保育に対するニーズも、付加価値をつけたりするとか、いろいろなニーズがある中で、やはり本区は教育の中央区ということで、いろいろ幼保の部分も目指していっていただきたいと思いますし、また、待機児童を解消するというところでも大きな役割があるかと思いますので、引き続きいい方向にいくように期待をしております。　まず、こちらにも記載させていただいておりますとおり、昨年の10月から幼児教育・保育の無償化に伴いまして、新たに認可外保育施設も無償化の対象の施設となっております。それに伴いまして、今まで東京都のほうで管轄していた指導検査等の部分が、区市町村も都道府県とあわせてやっていくというところが新たに加わりましたこととあわせまして、待機児童解消のために昨年４月からことしにかけて、認証保育所から認可保育所に変わったところも含めまして、新たに６園、定員も約340人ふやしたところでございまして、中央区でも私立園の数が毎年ふえておるところでございます。一方で、それに伴いまして、保育の質の確保をいかにしっかりやっていくかというところで、今回、この組織改正を行うこととなりました。　また、区内の保護者の方から、区立幼稚園の全園について預かり保育を実施してほしいとか、給食の提供もといったニーズは、保育園をふやす一方で、引き続き高いものでして、子ども・子育て会議でも2013年の当初からずっと言われてきている話としてございます。こちらは具体例ですが、他区では区立幼稚園をこども園に転換するであるとか、また、京都市のように公立の幼稚園の中に小規模保育事業所を設置するとか、そういった公立幼稚園のあり方も、保育と一体となって新体制をとっているものもあります。ことしの１月、区長からのお言葉でも、待機児童の解消については重要な課題ということでおっしゃっていただいたという現状と、こうした区民の方々のニーズを捉えながら、この委員会にとどまらず、全庁に向けて、保育園の待機児童の解消や子育て支援の取り組みを引き続き働きかけていただくというところもお願いしたいと思います。　私からは、引き続きとなるんですけれども、待機児童の問題です。　それからまた、子育て支援ということで申し上げますと、この４月にまなびの森保育園銀座が水谷橋公園に開設されるのですけれども、こちらは一時預かり保育もやっていただくんですが、それに加えまして、在宅、それから待機児童といいますか、保育園に通っていらっしゃらない方も含めて、全ての家庭に向けての子育て支援ということで、いろいろやっていきたいと考えてございます。　東京都ともよく情報交換をしていただいて、中央区は、今、なかなか待機児童がゼロにならないという状況の中で、区も頑張ってはおられますけれども、さらに整備を進めるために、東京都にも今後も強く要望していただきたいということを強く求めて、質問を終わります。　安倍自公政権は、社会保障のためと言って消費税を二度も引き上げましたが、実際には、大増税とともに、年金も医療も介護も生活保護も改悪の連続で、七年間で合計四・三兆円もの負担増と給付削減が行われました。その上、安倍政権は、全世代型社会保障改革の名で、年金、医療、介護などの連続改悪に踏み出そうとしています。年金は、マクロ経済スライドの二年連続発動で、二○二○年度の支給額は実質○・三％の減となります。介護保険では、本人負担を原則一割から二割へ引き上げることを念頭にした段階的な負担増、ケアプランの有料化、要介護一、二の生活援助を総合事業に移行させることなどを行おうとしています。後期高齢者医療では、今後、窓口負担を原則二割へ引き上げることが検討され、現役並み所得の対象拡大や薬剤の一定額までの全額自己負担の方向も打ち出しています。新年度は、中央区でも保険料率の改定で、主に所得の低い層の保険料の値上げが行われようとしています。子育て分野では、幼保無償化で保育所の副食材費が公的給付から外され、中央区では、年収四百九十四万円以上は月額四千五百円の負担になっています。また、無償化によって入所希望者が増え、待機児童が増えれば無償化しても意味がなく、不公平が拡大してしまいます。待機児童解消が喫緊の課題です。　まず、副食費についてですが、本区では、在宅で子育てをしている方など、子育て世帯全体の公平性の観点から御負担いただいているところであります。また、待機児童については、二歳児までの住民税非課税世帯は無償化前から保育料を免除としており、三歳から五歳児の待機児童はいないことから、無償化による影響は現時点ではないものと認識しております。　そこで、法の基本理念や区の基本計画、近年の急激な人口増加等に伴う子育て環境の変化を踏まえ、待機児童解消、保育の質の向上に向けた取組をさらに推進すべきと考えますが、見解を伺います。　次に、待機児童解消と保育の質の向上についてです。　区では、平成二十七年に策定した第一期子ども・子育て支援事業計画に基づき、二十七園の認可保育所を開設するなど、定員拡大を図ってまいりました。しかしながら、それを上回る保育ニーズの増加があったことから、いまだ待機児童の解消には至りませんでした。また、地域型保育事業所など、様々な保育所が新設されたことで、保育内容や環境の向上、保育士の人材確保・育成などの課題も生じております。こうした課題を解決するため、第二期計画においては、引き続き認可保育所の開設支援を中心に定員拡大を図り、可能な限り早期の待機児童解消を目指します。また、保育の質の向上を図るため、指導体制の充実・強化に向けた組織整備を行うとともに、保育士の処遇改善やキャリアアップの取組を支援してまいります。本区の乳幼児人口は、十年前と比べ、約二倍に増えており、今後も増加傾向にあります。また、ライフスタイルや就労形態の多様化により、保育ニーズも増加しております。そのため、区といたしましては、保育を必要とする全ての子供が利用できる、量と質を兼ね備えた保育環境の整備に向けて、第二期計画に位置づけた各種施策を着実に推進してまいります。　保育ニーズの隙間を少しでも埋めるべくとられた施策が期間限定保育事業と居宅訪問型保育事業であると思います。子供が１歳を迎えるのを機に仕事に復帰する方が多いため１歳の保育ニーズも高まり、そのニーズに応えつつ新設園の４歳、５歳児の保育室の空きスペースを利用して期間限定保育を行っている。こちらも、また待機児童の解消という方向性でお取組をいただいていると思います。　こちらは、委員に御案内いただきましたとおり、本区の待機児童となっているお子さんをお預かりする事業として今年度から実施しております。保育園入所を御希望されて保留になったゼロ歳児から２歳児のお子さんで御希望される方について、居宅訪問型保育をお申し込みいただいた上、その方の中で、また利用調整を行って順番の高い方から御案内をするという事業でございます。　待機児童の状況でございますけれども、昨年４月には197名の待機が出ました。今年度も２回目の利用調整が終わったところで、今いろいろ集計しているところでございますけれども、一定の待機の方は、保留となっている状況です。これからまた、認証保育所、こちらの居宅、期間限定等を御案内するところでございます。　また、補足でございますが、昨年の４月の待機児童が197名で、今年の４月につきましては、居宅訪問型保育に入られた方等が確定してから最終的に、また５月末ぐらいには待機児童の数が出るというような予定でございます。待機児童については、現在集計中ということで理解しました。　先ほどもお話がありましたけれども、子育て環境のさらなる充実ということで、年間で2,000人を超える赤ちゃんが誕生します。それを支えていく施策として、本区としてもさまざまな施策を展開していると思います。待機児童の解消に向けた取組について、昨年は待機児童が197名いらっしゃったと。そういった中で、現状はまだ分かっておりませんが、次への展開に、しっかりとした、また丁寧な対応で相談体制をより強化していただきたいと、そのように要望していきたいと思います。　今後も、これも全国的な課題、保育士の方々の待遇をどうしていくのか、改善をしていくための手段も含めて、いろいろな流れの中で、本区におきましても、さらなる待機児童の解消に向けて動いていただければと思います。ありがとうございます。　３点目は、保育園の関係ですけれども、待機児童の解消はどういう状況なのかということでお伺いしたいと思います。私からは、待機児童対策についてでございます。　一方の、今度は需要のニーズでございますけれども、こちらの申し込みのほうは、やはり人口が増えている、出生数も増えているということでございまして、微増でございまして、今、集計中ではございますけれども、2,000件をちょっと上回ってくるような保留通知の状況でございます。来年度の待機児童につきましては、そちらのほうが今後の状況を、待機になった方も、現在の状況を踏まえまして、そういったものを一つ一つ国の通知に基づいて算定をしながら、数を確定していくといったような状況でございます。私からは、学童クラブの待機児童についてでございます。　本区におきましては、人口が引き続き増加しておりまして、お子さんの数も増える一方でございます。そこから課題として浮き上がってくるのが、いわゆる待機児童問題でございます。また、お母様にとって、他区から転入してくる方々が大変多いので、知人、知り合いがいない中での育児というところが課題として上がってくるかなというふうに思っております。そして、それを解消するために、待機児童に関しても、保育定員を非常に増やしていただいております。また、知人がいない中での育児ということで、地域でいろいろな方がかかわろうと。また、あかちゃん天国とかもございますが、そういう場も含めて、孤立させないという動きを本区として努力していただいているというふうに認識をしております。　そういう中で、まず待機児童の問題ですけれども、その解消に向けて、新年度も私立認可保育所が２カ所、認定こども園が１カ所開設予定ということで予算にも上がっておりますけれども、実際、待機児童数がゼロになることはまだ期待できない部分があるかというふうに考えております。待機せざるを得ない方もいらっしゃるということを思ったときに、これまでも様々、きめ細かくフォローもしていただいていたかとは思うのですが、引き続き、そのフォローをお願いしたいというふうにも思っております。今、委員のほうからもお話がありましたように、質の確保も含めまして、認可保育所を中心とした保育所整備を進めながら、待機児童対策については行ってきているところでございます。こういった都心の、土地がない中で民間事業者をどうやって誘致するかといったような工夫もしながら行ってきているところでございますが、残念ながら、待機児が出ている状態、また、この４月１日の入所においても、待機児が発生することが、今のところ、見込まれる状態になっているところでございます。その中で、お子さんを育てながらお仕事をされている御両親の方々については、大変御苦労なさっている部分であって、我々としても一刻も早く保育ができる環境を整えていく必要があるというふうに考えてございます。　この間、10年間、特に保育ニーズの高まりというところが、やはり待機児童対策の課題としては挙げられております。10年前には認可保育所が17園でございましたが、今年の４月に新たに認可保育所を３園開設いたしまして、今度の４月で認可保育所61園となってまいりました。また、このほかにも、待機児童が多い１歳児を対象とした期間限定保育や居宅訪問型保育等も実施しまして、待機児童の対策に向けて、現在も取り組んでいるところでございます。　こちらは、子ども・子育ての支援策全般ということでございまして、大きく２つの視点がございます。先ほども申し上げました保育所の待機児童の解消が第１に挙げられると。もう一つが、保育所に通う家庭だけでなく、そこも含めた全ての、在宅での育児も含めた全ての子育て支援、子育て家庭の支援が視点としてあるかというふうに考えてございます。第１期計画、待機児童対策は、先ほどもあったように年５園から６園ずつ毎年300人の定員増を図ってきたということで、先ほども申し上げたように、直近で61園に、保育定員全員、フル定員では5,750人まで拡大していると。一方で、その課題といたしましては、受皿、定員拡大を図っているんですけれども、それを上回る保育ニーズの増があったということで、引き続き定員拡大が必要だというふうに考えてございます。　そして第２期の特徴といったところは、先ほど申し上げた課題の裏返しになりますけれども、待機児童に関しましては、待機児童を解消するとともに、量と質を兼ね備えた保育環境の整備を図っていくといったところを強く打ち出しております。また、相談支援体制も、こういったところは各分野が連携を図りながら、例えば子ども・子育て応援ネットワークですとか、それから育ちのサポートシステム、また保幼小の連携といったような、分野を超えた連携を強くやっていきたいというふうに特徴としては考えてございます。　区は、今お答えのような多様な子育て支援策の拡充を進めてきましたが、特に認可保育園は、この10年で17園から61園になっています。44園増加、定員にして3,567人増えています。ここで問題になるのが保育の量と質の問題です。先ほどもお話がちょっとありました。待機児童対策として、保育定員の拡充、量の確保、これはもちろん重要でありますが、保育の質も大変重要だと思います。さらには、昨年10月から幼児教育・保育の無償化が始まって、認可保育所施設についても対象となりましたけれども、中央区の子供たちの安全の確保をしてこその保育施設だとも思います。　そこで、私が近年感じますのは、行政の子育て支援が、働く母親を前提、対象にしているのではないかということです。子育て支援で議論されるのが、保育機能の充実や待機児童の解消など、母親が子供を預けて働くという施策が多く、働く環境が整えば安心して子供を産むであろうという論調です。実は、私が区民から聞く要望は、子供が小さいうちはじっくりと子育てに専念したいという多くの意見です。働く母親支援はもちろん大事ですが、家庭で子育てをしている方の支援が何かあれば、お示しいただけますでしょうか。　すなわち、我が会派は、歳入歳出の各款にわたり、首都高速道路地下化等都市基盤整備基金の創設について、新本庁舎の整備について、新型コロナウイルス感染症による景気対策の一環としての緊急融資制度の創設について、同じく共通買物券の大幅な増額について、待機児童解消に向けた保育定員の拡大について、がん患者のウィッグ・胸部補整具購入費助成について、銀座地区外周の緑のプロムナード化に向けた検討調査について、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備及びＩＣＴ支援員の配置についてなど、質疑を積み重ねてきました。　歳出面においては、ひとり親家庭への支援、待機児童対策、がん患者等のウィッグ・胸部補正具購入費助成、生活支援コーディネーターの増員、介護・フレイル予防、グリーンインフラガイドラインの策定、コミュニティサイクル利用環境の整備、首都高速道路地下化等都市基盤整備基金の創設、児童・生徒のパラリンピック観戦、伝統工芸品産業の支援、東京2020大会レガシーの継承などの20万人都市を支える各施策が盛り込まれております。　子どもも親も安心できる子育て・教育環境の充実として、引き続き待機児童問題や保育の質について取り組んでいただいていること、また、長年にわたり、利用する区民からのお声を実現させた一時預かり保育におけるオンライン整理券発券システムの導入、未就学児のパラリンピック観戦支援、また、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備、児童・生徒のパラリンピック観戦、2020年４月からの新しい教育指導要領より先駆けて中央区が力を入れてきた英語教育のさらなる充実は、次世代の力を伸ばす学校教育として、大きな展開となり、今後、国際理解教育に向けて、ますます重要になることと思います。　子育て分野では、人口増、出生数の増加による保育園入所希望者の増加に、保育所の整備が追いついていません。待機児童解消のための量の確保とともに、質の確保も欠かせません。　すなわち、我が会派は、歳入歳出の各款にわたり、首都高速道路地下化等都市基盤整備基金の創設について、新本庁舎の整備について、新型コロナウイルス感染症による景気対策の一環としての緊急融資制度の創設について、同じく共通買物券の大幅な増額について、待機児童解消に向けた保育定員の拡大について、がん患者のウィッグ・胸部補整具購入費助成について、銀座地区外周の緑のプロムナード化に向けた検討調査について、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備及びＩＣＴ支援員の配置についてなど、質疑を積み重ねてきました。　歳出面においては、ひとり親家庭への支援、待機児童対策、がん患者等のウィッグ・胸部補正具購入費助成、生活支援コーディネーターの増員、介護・フレイル予防、グリーンインフラガイドラインの策定、コミュニティサイクル利用環境の整備、首都高速道路地下化等都市基盤整備基金の創設、児童・生徒のパラリンピック観戦、伝統工芸品産業の支援、東京二○二○大会レガシーの継承などの二十万人都市を支える各施策が盛り込まれております。　子どもも親も安心できる子育て・教育環境の充実として、引き続き待機児童問題や保育の質について取り組んでいただいていること、また、長年にわたり利用する区民からのお声を実現させた一時預かり保育におけるオンライン整理券発券システムの導入、未就学児のパラリンピック観戦支援、また、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備、児童・生徒のパラリンピック観戦、二○二○年四月からの新しい教育指導要領より先駆けて中央区が力を入れてきた英語教育のさらなる充実は、次世代の力を伸ばす学校教育として、大きな展開となり、今後、国際理解教育に向けて、ますます重要になることと思います。　子育て分野では、人口増、出生数の増加による保育園入所希望者の増加に、保育所の整備が追いついていません。待機児童解消のための量の確保とともに、質の確保も欠かせません。　資料を拝見いたしますと、今御説明もいただいたかと思いますが、待機者数が278名で、昨年度から75名ほど増加しているということであります。第２期中央区子ども・子育て支援事業計画によりますと、学童クラブの不足する見込量はプレディで受入れを対応することと承知いたします。先週から報道などで、区内の待機児童でありますとか、出生率の話など、幾つか報道されているところもありますけれども、子供を取り巻く環境ということで、ここでは、まず学童クラブについてお尋ねさせていただければと思っておりまして、待機児童の話などは、また後ほど議題で質問させていただければと考えております。　次に、２点目でありますけれども、３月の一般質問で質問させていただきました待機児童の解消と保育の質についてお伺いします。　まず、１点目でありますけれども、待機児童については、３月の御答弁の中で、定員拡大を図り、可能な限り早期の待機児童解消を目指すという旨のお話がありました。そこで、第２期中央区子ども・子育て支援事業計画を踏まえて、具体的にいつ待機児童の解消が実現されるのか。もちろん、様々な状況も変わっていますので、難しいのかと思いますが、細かな積算、見込みなどもつくられているというふうに、この計画を読みますと、感じておりますので、この目標、計画をお聞かせいただけるのであれば、お願いしたいと思います。　まず待機児童の解消ということでございます。　今年度、４月１日現在の中央区の待機児童数につきましては202名ということで、昨年比５名の増という形になってございます。こちらにつきましては、やはり共働き世帯の増加や保育ニーズの増加といったところが大きな要因となっておりまして、昨年に引き続き、待機児童の解消には至っていないという状況でございます。　この３月に、新たな第２期計画ということで、改めて今後の見通しも含めて、量の見込み等、確保策について検討を行ったところでございます。本計画におきましては、２年後の令和４年４月に向けて、今後も毎年、私立の認可保育所の機動的な整備を進めるということで、１年でおよそ60名定員の園を５園ほど増やすという目標を立ててございます。そうした整備を行うことで、２年後の令和４年４月に量の見込み、定数を上回るというように、計画上、考えてございます。今後も積極的に整備を進めながら、早期の待機児童解消に努めてまいりたいと考えてございます。　そしてまた、待機児童、保育の質についてでありますけれども、まず、１つ目の待機児童の解消については、計画上は２年後に解消されるような計画だというふうに承知いたしましたので、いろいろ事情の変化もあると思いますけれども、引き続きの取組をお願いしたいと存じます。　私からも、今年の待機児童数についてお伺いしたいと思います。　私のほうからは、待機児童の内訳と所感ということでお答えさせていただきます。　先ほど申し上げましたが、この４月１日現在、待機児童は、202名ということで、昨年比５名の増となってございます。内訳といたしましては、ゼロ歳児が34名、１歳児が129名、２歳児が37名、３歳児、４歳児がそれぞれ１名ずつということで計202名となってございます。　こういった現状の所感ということでございますが、待機児童が解消されなかったということにつきましては、今年度、転園等を除く新規の利用希望者の方が1,947名ということで、昨年度比117名の増加という状況となってございます。その主な内訳でございますが、ゼロ歳児は41名の減少となっておりますが、１歳児は58名、２歳児は87名の増加ということで、１歳、２歳児合計で145名の増加となってございます。本区としましては、この１年間で、認証保育所から認可保育所に移行した１園を含めまして、私立認可保育所６園を開設するとともに、待機児童向けの居宅訪問型保育事業の拡充を図り、この４月１日まで１年間で339名の定員を拡大したところでございます。また、希望者の多い１歳児に対しまして、新設園の５歳児枠を活用した期間限定型保育事業を実施するなどの取組を行ったものの、希望者数の増加に対応し切れなかったことが大きな要因かと考えているところでございます。　こういった中で、中央区では、今年度４月の第１回利用調整の報告を拝見しますと、ゼロ歳児、こちらは７カ月以上のお子様ですと内定率が83.3％であったのに対し、１歳児ですと57.5％まで大きく下がっていることが分かります。また、この７カ月の条件に見合う４月から８月までの生まれの児童の方々が高い内定率となっている。その枠に申し込むチャンスがあるのに、９月以降生まれの児童の保護者からは、私どもはそういったチャンスがない、不公平ではないかという声も寄せられています。こうした１歳児からの保育がかなりニーズとして高いということと、そことの乖離について、待機児童が増えている現在の状況も踏まえまして、７カ月と１歳児枠について、今後の方向性を改めてお聞かせいただきたく思います。　また、新規開設の認可保育所におきましても、空きが出る４・５歳児のクラスの枠を活用し、１年間限定の期間限定型保育事業を引き続き実施するなど、あらゆる手段を講じながら、待機児童の早期解消に向けて取り組んでまいりたいと考えてございます。　乳児の待機児童が現在多いということも先ほど御説明いただきましたが、東京都の認可外保育施設利用支援事業については、やはり十分な活用が望ましいというふうに私は考えております。東京都の事業では補助対象施設に含まれている認可外保育施設指導監督基準を満たす旨の証明書が交付されている認可外保育施設等を、現在、保育料の補助として対象としていない理由についてお聞かせいただきたく思います。この認可外保育施設利用支援事業による補助制度として、東京都と条件を同一にするのがよろしいのではないかと考えておりますが、この点についても御所感をお聞かせいただきたく思います。お願いします。　認可外保育施設のほうにつきましては、事業者と利用者の私的契約によって入所する状況となっておりまして、サービス内容をはじめ、保育料の料金や事業形態、利用実態など、事業者が自由に設定し、柔軟な対応ができるということで、その運営は施設ごとに大きく異なっているところでございます。区では、これまで、早期に待機児童を解消するため、認可化への移行を目指す認証保育所や無認可保育施設等の事業者に対し、様々な補助制度を活用した財政面での相談支援を行ってきているところでございます。また、利用者の方に対しましては、早期に認可保育所のほうに入所できるよう、申込み時における利用調整基準の加点を行い、入所しやすい仕組みづくりにより支援を行っているところでございます。　まず、１点目でありますけれども、今、御説明もいただきましたように、資料を拝見してまいりますと、プレディの利用人数、延べ約18万9,000人と大変多くなっているのかなというふうに感じております。また、学童クラブの待機児童については、プレディを確保策としていくということのようで承知いたしております。そこで、教育委員会として、学童クラブを所管する福祉保健部と、今後どのように連携を強化していくお考えか、このことについて見解を伺えればと思います。　資料にも記載のとおり、４月１日の登録人数につきましては、増減関係でマイナス91人ということでございますけれども、４月１日の延長利用登録人数につきましては、18時までと18時以降を加えまして944人ということで、増加しているところでございます。一般的には学童クラブの待機児童は急増しているということで、こちらの御利用がかなり増えているのではないかという認識でございます。こうした学童クラブの逼迫状況に寄り添うような形で、プレディのほうは、今後、運営を行っていく必要があろうかというふうに考えているところでございます。プレディにつきましては、放課後子ども教室ということで、学童クラブとは事業の目的とか趣旨というものは異なるわけでございますけれども、少しでもプレディに関心を持っていただきまして、子育て支援に関する保護者の選択肢の一つとして、今後、取り組んでいく必要があろうかと考えているところでございます。　居宅訪問事業につきましては、２つございます。１つが障害者向けということで、こちらにつきましては、現在、定員４名ということで、全ての枠が埋まっているところでございます。一方、昨年度から開始しました待機児童向けの定員につきましては、昨年10名のところ、この４月から定員を20名に拡大して実施したところでございます。４月スタート時につきましては、17名からスタートしてございます。その後、４月、５月とコロナの関係で、休園でお休みされている方等がいらっしゃいました。その間、５月、６月の利用調整等で認可保育所のほうに移られた方もいらっしゃいまして、現時点では、11名の方が利用されているというふうに伺ってございます。　一向に解決しない待機児童問題なんですけれども、もともと居宅訪問型保育というのは、待機児童解消のために始まったかと思うんです。保育士不足と言われていますが、潜在保育士はたくさんいらっしゃると思うんです。保育園では働きたくはないけれども、居宅訪問型なら働きたいという方も多くいらっしゃるようです。日本においては、逆に、一対一の保育、家でお子さんを見る、家に入り込むのは嫌だという方も多いんですが、現在の状況を見ますと、感染症の影響も少ない、また一対一でじっくり見ていただけるという、いい面もあります。　まず、本区は、委員御案内のとおり、本年４月１日、待機児童22名ということで、昨年より５名増加したところでございます。この間、本区といたしましては、保育の基準を満たした、集団での保育が可能となる認可保育所の整備を進めているところでございます。　確かに、委員がおっしゃるように、そういった様々なツールということはございますが、区といたしましては、現在、様々な賃貸物件等、再開発等の開発を踏まえて、事業計画に定める認可保育所の整備のほうを積極的に進めた上で、何とか待機児童の解消ということを進めてまいりたいと考えているところでございます。　今、やはりどうしても注目が待機児童に集まるといったようなこともありまして、委員がおっしゃるように、お子さんを預かるというところに着目されているというのは、実態的にはそういった傾向になっているのかなというところも思っているところでございます。　親が新型コロナウイルスに感染した場合の子供への対応については、緊急時を含め、子ども家庭支援センターが窓口となり、東京都児童相談センターとの連携の下、医療機関への一時保護委託等で対応しているところです。なお、居宅訪問型保育事業は、認可保育所の待機児童となっている乳幼児や、保育の必要性があり、医療的ケアが必要で集団保育が著しく困難と認められる乳幼児を対象とした区認可の地域型保育事業であることから、一時的な預かりでの利用は想定しておりません。　マスクだけですね。中央区の現実、待機児童などを考えたときに、認証はもちろん、認証でない認可外が受皿になっているという事実を見た上で、今回のような緊急事態でも、そのような、杓子定規にと言ったら失礼ですけれども、そこは対象から外すと。認可外保育所も含むと厚生労働省の資料に入っているのに、あえて外すというところから、やはり認可保育園あるいは認証保育園にも入れなかった保護者の皆様からは、かなり御相談をいただいているという事実もあることをお伝えしたいと思います。　現在、中央区では、居宅訪問型保育が、障害児対応として４名、待機児対応で20名実施されています。利用者の多くは、認可保育所を希望して入所できなかった待機児童だというのが実態です。認可保育園の整備を急ぎ、待機児童を一日も早く解消し、居宅訪問型保育に頼らない保育体制を整えることを強く求めます。　今回の複合施設で保育園の一番の特徴としましては、新築に伴いまして、定員増を図ったところでございます。私どもの保育ニーズは、特にゼロ歳から２歳の待機児童が多いというところで、平成27年４月に近隣に小規模保育事業所を開設しているところでございますが、子ども・子育て支援法でも、現在、令和６年度までには連携園、２歳から３歳に移るときに、ちゃんと３歳児以降を預かる枠を確保する園を設けるようにということが決まっておりまして、今回、この機会を捉えまして、３歳児から５歳児まで順次定員を８名ずつ増やしていくという計画で、最終的には合計で24名の定員を増やすということでやっていく予定でございます。　まず、資料３、桜川の複合施設についてでありますけれども、１つ目の高齢者の視点でありますと、今回、様々な計画、複数の計画に基づいて対応いただいて、新たに開設されるということと承知いたしました。とともに、子育ての視点でも、待機児童の解消に向けて、取組を充実されているということを承知いたしました。　また、保育につきましては、残念ながら、今年も待機児童が出てしまった状況になってございますが、ここにつきましても、昨年度策定いたしました子ども・子育て支援事業計画に基づきまして、待機児童解消に向けて努力を進めているところでございます。基本的には、我々といたしますと、認可を中心に、保育を提供できる施設を目指していきたいというふうに考えてございます。特に、保育につきましては、量の確保と併せまして、質の確保をどう図っていくかという部分が一番大切だと思ってございます。この辺のバランスを踏まえながら、整備をしていきたいというふうに思ってございます。　こちらで、来年４月の３園の新規開設と１園の認可移行について御案内いただきました。いずれも、１歳児からの園になるということで、１歳児、４園まとめまして32名分の増員をしていただいたということで、１歳児の待機児童の改善に大きく期待するところでございます。　今回、ゼロ歳児の定員がなくなり、１歳児からということですが、現在、中央区においては１歳児枠の待機児童が非常に多いということもございます。施設の面積の関係もございまして、事業者との協議の中で、ゼロ歳児の枠を削減して、その分、１歳児の枠に充てて運営していただくという形で御協力をいただいたところでございます。　また、あわせてなんですけれども、今回お示ししていただいた資料に基づくと、本区で一番待機児童の問題となるゼロ歳児、もしくは１歳児なんですけれども、これまでこの園はゼロ歳児を３名受け入れておられたのが、この資料に基づきますと新規園、今度２園体制になると思うんですけれども、ゼロ歳児は逆に定員がゼロになってしまう。また、１歳児も６名から８名ということで、全体としては大幅な定員拡充をされているんですけれども、一番入れなくてお困りの方が多いゼロ歳児、１歳児の定員はトータルで見ても減少。特にゼロ歳児の定員は３からゼロということで、これはどうしてなのかなというのが気になるところでございます。　続きまして、待機児童のゼロ歳児、１歳児のところの件でございます。やはり委員おっしゃるように、本区は、特に１歳児の待機児童が非常に多うございます。このところ、ゼロ歳児、２歳児等も横ばいの状況ではあるのですが、現在、待機児童はゼロ歳児が34名、１歳児が129名、２歳児が37名ということで、主に１歳児が非常に多い状況となってございます。　ありがとうございます。定員は全体で考えているというのはごもっともだなと思いますし、今回、４つの新規園の説明をいただいて、２番の園も近隣の茅場町の新設園でありますので、その意図は分かるんですが、逆にゼロ歳児の待機児童はそれほどは多くないという一方で、ゼロ歳児といっても、数か月たつとすぐ１歳になるという現状かと思いますので、ゼロ歳、１歳とまとめて考えていく必要性もあると思います。今申し上げたように、現状の３名と６名の定員を満たしていたかどうかというのはまた別の問題としてありますが、今回２園体制になってゼロ歳児はゼロ名、１歳児も８名ということで、合わせて９名から８名に減ってしまう、またゼロ歳児が完全にゼロになってしまうというところは、今の説明だといま一つ理解が及ばない点があるんですけれども、これはゼロ歳児のニーズはないという考え方なのか、それとも１歳児に集約、集約といっても人数はトータルで減ってしまうんですけれども、そのほうが人数として、バランスとしていいというお考えなのか、その辺りをもう少しだけ詳しく御説明いただければと思います。　分かりました。歳児別の問題は年度による募集状況の違いもありますし、トータルで、中央区全体で待機児童を減らすという対応をしていただくのが一番大事なことだと思いますので、この件についてはこれ以上質問はしませんが、やはりゼロ歳児にはゼロ歳児の、１歳児には１歳児の、２歳児には２歳児のニーズ、その学年しかお預けできないわけですから、あると思いますので、区として全体の最適化をより一層図っていただきたいというふうに思いますし、私立園ではございますけれども、そういった指導や方向性を目指していただきたいなというふうに思います。　２点目の待機児童ゼロの目標でございます。今般、この３月に、新たに５か年計画で第２次子ども・子育て支援事業計画というのを策定したところでございます。こちら、今後の人口の増加や保育ニーズの増加にもよるところではございますが、今般、事業計画で策定したところでは、２年後の令和４年４月を目標とし、待機児童ゼロに向けて引き続き認可保育所等の整備を進めてまいりたいと考えてございます。　まず初めに、待機児童解消に向けての難しい課題等ということでございます。やはり中央区は、最近の人口増、特に働き世代の人口が非常に多くなっていまして、結果として乳幼児が増えている。また、共働きということで保育ニーズが急激に増加している現状がございます。　この待機児ゼロ、解消に向けてということでありますが、１つ、これも何回も議論になっているところでありますが、いたちごっこという中で、土地が高いから再開発のところで保育園を造っていくということでありますけれども、大規模な再開発と併せて保育園が整備される。でも、整備される量が、その再開発によって掘り起こされる需要よりも少ないというのが、本区の待機児童が解消されない根本的な理由だと思います。　本区は、二○一八年三月に策定した十か年の基本計画に基づき、区民ニーズに応える様々な施策を講じています。前期五年、後期五年の基本計画は、本年九月が終わると、前期の折り返し地点を迎えます。そのような中、令和二年度一般会計当初予算は一千百八十三億七千四百六十一万円で編成され、九月補正予算が議決されれば、補正後予算額は一千五百二十七億六千九百三十万三千円となり、本年度は、コロナ対策や保育所の待機児童対策などに三百四十三億円余り、当初予算のおよそ三割の規模となる補正予算を編成することとなります。区財政の運営状況を令和元年度決算から俯瞰すれば、一般会計の実質収支はおよそ二十三億円、区債残高はおよそ百八十億円、一般会計の主要三基金残高はおよそ五百九十億円であり、他の財政指標も含め、健全な運営が図られていると考えます。しかし、人口の増加に伴い、増大かつ多様化する行政需要への対応に加え、新型コロナウイルス感染症、それらが及ぼす歳入への影響などに十分留意しなければなりません。　続いて、子育て環境の支援について、待機児童対策と保育の質の確保について問う。　政府は、二○一七年六月に子育て安心プランを発表し、二○一八年度からの三年間で保育の受皿を約三十二万人分拡充し、今年度末までに待機児童ゼロを達成する計画を立てていますが、残念ながら、本区では待機児童の解消ができない見込みとなっております。本区の取組として、資料「認可保育所等の園数及び定員数」によると、認可保育所等の園数は、平成二十三年二十園、令和二年六十一園で、三倍となっています。そして、平成二十三年定員数一千九百七十四人に対して、令和二年五千二百二人となっており、二倍以上増加していることで、努力していることが分かります。第二期中央区子ども・子育て支援事業計画では、令和四年度には待機が解消される見込みです。また、保育施設の急拡大に伴い、保育の質の確保も求められていると思います。本区では、区の巡回支援、指導検査を行われており、保育・衛生・安全を視点に定期的に巡回相談に応じたり、指導及び助言を行っています。また、保育所の第三者評価、保育士の研修などを行っています。　待機児童解消に向けて、計画以上の定員数を確保できるよう、今まで以上に積極的な園の整備が望まれていると思います。そして、定員数の急激な拡大により、保育の質の確保が求められていると思いますが、区長さんの御見解をお伺いいたします。　次に、待機児童対策と保育の質の確保についてです。　本区では、本年三月に策定した第二期子ども・子育て支援事業計画に基づき、保育事業者への認可保育所開設支援を中心に、大規模開発等の機会を捉えた保育施設の整備に努めております。また、保育の質は、良好な保育環境において、適切な保育内容を知識の豊富な保育士により提供されることで確保されるものと認識しております。そのため、区では、指導監督等の専門性を有する管理職の配置や職員数の増員による指導体制の強化を図るとともに、保育施設に対する巡回支援・指導検査等の訪問回数を増やすなど、さらなる保育の質の確保に努めております。今後とも、機動的な保育施設の整備に取り組み、本事業計画を上回る保育定員の拡大に努め、早期の待機児童解消を目指すとともに、量・質を兼ね備えた保育環境の充実に取り組んでまいります。　そして、子育て環境の支援については、やはり待機児童対策、また保育の質ということで、本区としても一生懸命努力しているところも分かります。しっかりと対応していただくことと、また、養育費の受け取り支援でございますが、ひとり親へのさらなる支援として、質問させていただきました。ひとり親家庭の方が、今後、養育費についての支援が受けられるような体制組みを検討いただきたいというふうに思います。　続きまして、各種福祉事業における本区の一番大きな課題とも言えます待機者や待機児童の現状と、この決算内容、また今年度、また来年度以降の取組についてお聞きしてまいりたいと思います。分野が大分異なりますので、本来は別々に聞くべきところではありますが、時間の関係もありますので、あくまでも、御希望されているけれども、御希望の福祉施設に入れないという意味で、広義な意味で待機者、待機児童等についてお伺いしてまいります。　またあわせて、保育所、保育園も物すごい勢いで区立保育園並びに私立保育園を増設していただいておりまして、絶対的な保育園の定員数というのは増えているのも重々承知しておりますが、それでもなかなか入れない。また、今回のコロナ禍によって、保育園への登園を見送っておられる家庭など、様々な事情もあって、定員の管理が難しくなってきているというのも、お話としてお伺いする機会が増えてまいりました。保育所の待機児童、また定員の拡充策、また、現行のコロナ禍において登園されていない児童の現状等について、現状と今後のお考えについてもお知らせをしていただきたいと思います。　まず、待機児童の関係で、定員の拡充策でございます。　今般、やはり保育ニーズの増加ということで、本区におきましても、私立保育園を中心に開設に努めているところでございます。今年度の状況でございますが、昨年度、私立保育園６か所を新設するとともに、居宅訪問保育事業、待機児童向けの拡充を図りまして、定員を339名拡大したところでございます。また、待機児の多い１歳児に対しまして、期間限定の保育事業を実施するなどの取組を行いましたが、乳幼児人口の増加等により、待機児童数が昨年よりやや増加の202名という状況になってございます。　今年３月に策定いたしました子ども・子育て支援事業計画におきまして、今後の人口推計等を勘案し、保育ニーズ、これも過去かなり高めの数値を使いまして、そうしたところで、毎年60人規模の園を５園程度整備しつつ、令和４年４月に向けて待機児童ゼロを目指しているところでございます。　本来ならば一件一件で時間をたくさん取って、細かい点まで確認やお話を承りたいところなんですけれども、待機者がいるというのは、福祉施設で何かしらの我々の公的な援助を求めている御家庭や個人の方がいらっしゃるということだというふうに思います。公共だけではなくて、民間でも様々なサービスが行われるようになってきていますし、そのニーズも多様化しているのは把握していますが、一刻も早い待機者、待機児童の解消を引き続き目指していただきたいと思います。終わります。　まずは、待機児童ゼロに向けた取組について、改めてお伺いをさせていただきます。　令和元年度は、認可保育所６園開設、そして定員が339人拡大をした中ではございますが、待機児童数については、前年度から５人増えて202人となっております。先ほど答弁の中でもございましたが、第２期中央区子ども・子育て支援事業計画の中で、待機児童ゼロを令和４年度までに目指すとされています。この令和４年度というところでいうと、残りがあと２年ないぐらいになっています。その中で、300人拡大したけれども、待機児童が増えてしまったというところで、やはり500人規模で拡大をしていかないと、待機児童はゼロにならないという計算にも、本当に単純な計算ですが、なってしまいます。この中で、令和４年度に確実にゼロにするという根拠について改めてお伺いをさせていただきたいと思います。　先ほどの答弁の中でも、毎年60人掛ける５園、つまりは毎年300人規模で拡大をしていくというふうにお話をされていました。中央区は人口が増大していきますが、今後、新しいマンションだったりとか、区立の施設に保育園をつくったとしても、やはりスペースには限りがあると思います。この中で、令和４年度までに待機児童をゼロにするための取組として、果たしてこの保育園の増設だけで足りていくのか。居宅訪問型事業も併せて取り組んでいかれると思いますが、その見通しと、また、その先の見通しについてもお伺いをしたいと思います。今後、５年、10年、人口は増大していくと思います。その中で、スペースがない中で、待機児童ゼロをいつまで維持できるのかという問題もあるかと思います。まずは、その点についてもお伺いをさせてください。　待機児童の関係でございます。　保育の待機児童解消に向けては、我々はより良好な保育環境が確保された認可保育所という形で整備していくことが前提と考えているところでございます。小規模施設を整備した場合、連携園との関係ということで、３歳児以降の受入れの施設を確保しなければいけないという課題がございます。そういった意味からも、本区では小規模の施設整備を導入することは考えてございません。　御答弁ありがとうございます。非常に分かりやすかったです。ありがとうございます。ゼロ歳児、１歳児の待機児数が多いという関係上からも、限りあるスペースを有効に活用して、待機児童数ゼロを目指していただきたいと思います。ありがとうございます。　保育園の定員についてでございます。ゼロ歳から２歳児を中心に待機児童となっているということで、こちらについては全て埋まっている状態でございます。あわせて、満たなかった要因の大きなところですと、やはり新設園の四、五歳児の部分がなかなか定員充足されないといったところや、あと地域型のほうでございますが、居宅訪問等の新規事業をしているところですが、いわゆる居宅で期間限定等でお入りいただいた方で、その後、認可保育園のほうに加点で移行されているところで、タイムラグ等がございまして一部欠員が出て、その後の補充というところで充足していない園があるところでございます。　それ以外に、本区は１歳児の待機児童が非常に多いというところで、その空いた四、五歳児の定員の部分について、職員、保育士が施設におりますので、施設のほうの環境が整えば、期間限定ということで１歳児を中心に定員の受入れのほうをお願いしているような状況でございます。　３世代同居が珍しくなかった昔については、祖父母や地域の協力を得ながら、家庭で子育てや介護を行うのは当たり前のことでございました。しかし、高度経済成長以降、核家族化や女性の社会進出が進む中で、子育てや介護は、例えば地域包括システムという言葉に代表されるように、社会全体で取り組むべきことという認識は広まっております。３世代同居や近居は、介護人材不足や待機児童対策にとって、確かにメリットであると考えます。　やはり委員おっしゃるとおり、例えば大規模マンション等が建ちますと、そういったところの地域について保育需要が高まるというような傾向もあるところでございます。本区といたしましては、現在、区内全域を１つの対象区域として、いずれの場所においても待機児童解消に向けて整備を進めているところで、今後のそういった計画等も踏まえながら、積極的にそういったところも中心に整備を図っていく考えでございます。　先ほども出ました地域の大規模再開発の中で幼稚園、保育園という項目も含まれているということで、そういう設定もされている場所も多数とも言えないけど、それなりにあるというふうに認識しておりますが、結局そこのマンションの方が入れるかどうかというのは、あまり大きく期待はできないわけですよね。待機児童がいるからね、結局。　2017年度から、医療的ケアが必要な乳児向けの居宅訪問型保育が始まり、それに加えて、2019年度からは、待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業が始まり、今年度、定員も拡大されています。私は、まず保育園がきちんとつくられて、待機児童がいなくなるという状態にするということが先決だと思いますし、中央区では、私が議員になってからも、事業所内保育所や保育ママの下で４件の死亡事故が起きているということを考えると、やはり保育は質の確保が非常に重要だということは、一貫した考えです。　まず、保育の質の確保というところは、待機児童の訪問型保育につきましては、認可の許可を受けた事業者に運営をお願いしているところでございます。保育が必要となる保護者の御自宅で保育を行うということで、そういった意味で、プライバシーの問題等々もありまして、区の職員が直接中に入って巡回指導を行うというところは、なかなか難しい部分がございます。ですので、委託しております運営事業者のほうの地域リーダー等で、そういった部分については、巡回指導のカバーをしているというふうに伺っているところでございます。　いずれにしても、待機児童がどうしてもゼロにならないという中で、苦肉の策だという御答弁も先ほどありましたし、保育園をどうやって増やしていくかということも非常に大事な問題だというふうに思います。　保育園や、また待機児童がどんどん増えている学童クラブなど、そうした施設整備の用地の確保について伺いたいんですけれども、国有地ですとか都有地、また民間の民地について、活用できるようなものがどれぐらいあるか、今の現状で把握している数があれば、お示しいただきたいと思います。　歳出においては、子育て世代の転入による乳幼児数の増加に伴う子育て・教育分野の行政需要が拡大しています。さらなる保育所待機児童の解消に向けた取組や、幼児教育・保育の無償化に係る環境整備等の主要課題に優先的・重点的に取り組んでいることを評価いたします。今後は、コロナ感染症拡大防止対策や東京2020大会の延期対応、晴海地区のまちづくりなど、多大な財政負担が生じることが予測されます。新たな時代の要請を的確に捉え、行政評価に基づく事務事業の大胆な見直しと、新しい発想による施策展開に努めていただき、その効果と成果に期待いたします。　第５に、2019年度から新たに待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業が始まりましたが、安全対策が不十分です。事業所内保育所や保育ママの下で起きた痛ましい乳児の死亡事故を繰り返さないためには、保育者一人による居宅訪問型保育はやめ、何よりも保育所での受入れ体制を拡充することが先決です。　歳出においては、子育て世代の転入による乳幼児数の増加に伴う子育て・教育分野の行政需要が拡大しています。さらなる保育所待機児童の解消に向けた取組や、幼児教育・保育の無償化に係る環境整備等の主要課題に優先的・重点的に取り組んでいることを評価いたします。今後は、コロナ感染症拡大防止対策や東京二○二○大会の延期対応、晴海地区のまちづくりなど、多大な財政負担が生じることが予測されます。新たな時代の要請を的確に捉え、行政評価に基づく事務事業の大胆な見直しと、新しい発想による施策展開に努めていただき、その効果と成果に期待いたします。　第五に、二○一九年度から新たに待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業が始まりましたが、安全対策が不十分です。事業所内保育所や保育ママの下で起きた痛ましい乳児の死亡事故を繰り返さないためには、保育者一人による居宅訪問型保育はやめ、何よりも保育所での受入れ体制を拡充することが先決です。　中央区は、学童クラブにおいて待機児童対策が課題となっているというところを明言されておりまして、本年度は１年生の待機も発生することとなっていました。民間との協働でないと、やはり解決できない問題となっているのではないかというふうに私自身も感じています。これまでプレディとの連携で解決するということで御説明いただいてきたのですが、これが実現されていないのではということは、子ども・子育て会議委員からもずっと提起されてきた話題であったと思います。　また、厚生労働省のほうでも検討した経緯があるというふうに拝見しましたが、利用者への直接補助ということも、待機児童対策としては必要ではないかと思っております。これまで習い事要素があり、支援が難しいということをおっしゃっていたのですが、現在の事業者では保育料のみの料金設定、習い事をオプションとして設定しているところもございます。この保育料部分についてのみを補助対象とし、待機児童となった方について、中央区の学童クラブとの差額を補助するということは検討されないのかという点、もう一点お聞かせください。お願いします。　区立幼稚園における給食提供や延長保育につきましては、一定のニーズがあることは認識しておりますが、現行の施設では、新たな給食室や保育室を整備するための場所がなく、実施は困難であると考えております。また、延長保育の実施や預かり保育の拡充については、現在、認可保育所におけます三歳児以上の待機児童の状況や預かり保育の利用状況から、必要性は低いものと考えております。幼稚園の子育て支援対策としては、子供のよりよい育ちの実現に向けて、保護者の子育てについての悩みや不安を払拭するための相談機能を充実させ、家庭における教育力を向上させることが重要であると認識をしております。認定こども園につきましては、今後の幼稚園ニーズや保育所ニーズを鑑み、東京駅前や晴海地区において開設を計画しており、併せて地域の子育て支援拠点の拡充にも努めているところであります。　また、三歳児以上の待機児童が少ないという状況を捉えたというようなお話もあったと思うのですが、保護者の方々は、三歳児から、こうした長い時間、午後五時までの保育等が実現するのであれば、二歳まで育休をフルに取りたいとおっしゃる方もいらっしゃいまして、そこは、二歳児以下の待機児童の解消につながる可能性を大いに含めていると、私は保護者の意見を伺っていて思います。この点についても、お考えをお聞かせいただきたいと思います。　まず、幼稚園の点なのですが、先ほども、二歳までの育休を取りたいということで、待機児童全体の解消につながるのではないかという点、こちらは保護者の聞き取り、また保護者のお勤め先の状況等に大きくよるところもございますので、引き続き、今、待機児童となっている方々の声も含めまして、より広い声を集める方法というところをお取り組みいただきまして、こちらはやはり福祉と教育の連携が不可欠となる点かと思いますので、保護者の要望をお聞きいただきたいという点をお願い申し上げます。　第一に、今、中央区では、学童クラブが足りずに、小学一年生でも待機児童となる状況が続いています。特に、佃児童館は定員百人に対し、待機者が四十一人もいます。書店跡地のスペースを佃児童館のサテライト施設として活用し、学童クラブの定員を増やすことを検討していただきたいと思いますが、いかがですか。　まず、子供たちの居場所についてですけれども、大きく２つございます。１つ目が待機児童対策についてであります。　これまで保育所の整備を機動的に進めていただき、計画上は、来年、令和４年４月に待機児童の解消を考えていらっしゃるということで理解をいたしております。そのような中、今般、令和３年４月からの保育園の入園に係る第１回の利用調整が行われたところかと存じます。そこで、引き続きこの調整は続いていくものと思いますけれども、現時点での状況、そしてまた本年度の特徴など、何かお答えいただけること、御所感があれば、お願いできればと思います。　私のほうからは、待機児童について、第１回の利用調整の結果を踏まえて答弁させていただきます。　そうしたところで、実際、これまで新規開設園を増やす中で、募集者が微減という形になっておりますので、この４月については、待機児童数はやや改善が見込まれるのではないかなというふうに考えているところでございます。　私からは、学童クラブの待機児童対策として、令和３年度から実施する登録定数につきましてお答えいたします。　まず、保育園の待機児童対策についてでありますけれども、改善していただいているということ、これまでよりも状況がよくなっているということは、様々なお取組、御尽力いただいている結果なのかなというふうに敬意を表したいと思います。引き続き、これからも、入園を希望する皆様に寄り添った御対応をお願いしたいと思うところであります。　保育園の待機児童対策についても、これまでの取組、そして本年度も様々なお取組をいただいたということ、そして学童についても、今、苦肉の策というようなお言葉もあったかと思いますけれども、お取組をいただいて、今後も御検討いただけるということを大変力強く思うとともに、引き続きの施策の推進を要望させていただきたいと思います。　最後に、１点だけ、今回の保育所入園利用調整の一次結果を受けて、待機児童となった方に向けては居宅訪問型保育というのがありまして、また、重度の障害をお持ちの方についても御提供があるかと思うんですが、現在、コロナに関して集団の保育等の悩みというのも多くございまして、家庭の状況等で居宅訪問型の保育、また病児病後児についても居宅の訪問を希望されている保護者の方からのお声を年間を通じて多く聞いてまいりました。保育の必要性があるかないかということでも対応は変わってくるかと思うのですが、居宅訪問の保育の在り方とか、向かっている姿とか、現在のお取組について最後にお聞きかせいただきたく思います。お願いします。　今、委員の御紹介がありましたように、居宅訪問型保育事業につきましては、待機児童向けと、あとは障害児向けの対応ということで実施しているところでございます。こちらの現状としましては、コロナ等々で居宅を御希望されている方というのは、実際のところ、どこまで要望があるかというのは、我々は把握できていないところです。いずれにしても保育の必要性が必須にはなってくるところではありますが、障害児のほうにつきましては、集団保育で対応できない方につきましては居宅でということで、そちらを御紹介しながら、事業者のほうとのマッチングという形での御案内をしているところでございます。　あわせて、待機児童対策のほうにつきましては、特に待機児童の多いゼロ歳から２歳児の待機児童になってしまった方について御案内をさせていただいているところです。これは令和元年から始め、令和元年に10名定員、令和２年に20名定員ということで実施したところです。幸い、令和２年度におきましては、20名の枠がいっぱいになったという状態ではなく、引き続き毎月の利用調整等で待機になられてしまった方につきましては、居宅訪問型保育事業を御案内しているところで、適宜御利用については、受入れ可能かなというふうに考えているところでございます。　児童手当は国の制度となっておりまして、国が全体の２分の１、また都道府県、区市町村が４分の１ずつ負担をして、給付しているものでございまして、所得に応じて、額が、ゼロ歳から２歳ですと１万5,000円、その後、中学生までですと１万円、また、所得が一定の額を超える方につきましては、特例給付ということで5,000円という形になってございます。この特例給付というのは、この制度ができたときに、当面の間、所得が一定の額を超える方にも一定の間給付するということで特例給付と言われているものでございます。今回、一昨年10月の消費税の増税の機会を捉えまして、そのあたり、幼児教育・保育の無償化等、また待機児童対策等でそこら辺を充実させていく一方、児童手当の特例給付を見直していくというところで、今、委員から御紹介あったとおりでございます。　区としましても、子育て世帯を応援するという意味では、この事業の役割も非常に大きいものだと認識しております。その中で、区としてやはり待機児童対策ですとか、そのほかの子ども・子育て支援事業も充実させていくという中では、限られた財源の中で、どのような形でやっていく必要があるのかというところは、常にそういった視点を持って各種事業に取り組んでいるところでございます。今回の児童手当につきましても、国の決定を見まして、分かり次第、私どもも、あらゆる機会を捉えて区民の方にはその事業の説明を丁寧にしながら、事業が開始される際には混乱がないように、また準備に取り組んでまいりたいと考えております。　本年四月には、本区初の公私連携幼保連携型認定こども園である「阪本こども園」を開設するほか、新たに保育所三園の開設を支援するなど、保育を必要とする全ての子供が利用できる保育環境を整備してまいります。加えて、園庭を有しない保育園等園児の安全な外遊びのため、近隣の広い公園までバスで送迎する事業を新たに実施するほか、保育士確保策として保育士資格取得支援制度の充実を図るなど、保育の質の向上に向けた取組も進めます。また、問合せの多い保育入園情報については、入園希望者が手軽にいつでも情報を入手できるようインターネットを活用した動画配信を行ってまいります。学童クラブの待機児童対策では、運用方法の弾力化を図ることで各クラブの利用可能人数を増やし、全体で百三十五人増の七百二十人といたします。さらに、コロナ禍において子育てへの不安も増す中、新生児が誕生した家庭の経済的負担を軽減するため、引き続き新生児誕生祝品として五万円分の「共通買物・食事券」を贈呈するとともに、ベビーシッターとの共同保育など自宅での保育を希望する方に対して、新たに居宅訪問型一時預かり保育への利用費助成を開始し、安心して子育てのできる環境づくりを進めてまいります。　毎年、およそ二千人の新生児が区内で誕生し、そのまま区内で成長する。この子供たちが、これからの中央区のパワーとなります。それだけに、この人口推計に基づいた政策が重要であると考えます。その主な政策とは、待機児童ゼロ、小学校、中学校をはじめとする教育施設の拡充、そして公共交通網の整備です。　まず、第一の待機児童問題。　令和三年度は、私立認可保育園の開設支援を三園する予定、また、期間限定型保育事業が六園、待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業、いわゆるベビーシッターなど、量はもちろん、内容についても選択肢が増えるなど、待機児童ゼロに向けた取組が進んでいることは承知しています。　山本区長は、今年の仕事始め式で、令和三年度中に待機児童を解消すると力強く宣言なさいました。また、定例会初日の区長所信表明でも、具体的な子育て支援策について述べておられました。それらの施策も含め、令和三年度、つまり、来年度中に本当に待機児童ゼロが達成できるのでしょうか。お尋ねいたします。　初めに、待機児童解消についてであります。　令和三年四月の認可保育所の申込み状況は、第一回利用調整において、全体として減少傾向にあり、特に待機児童の多いゼロ歳児から二歳児クラスの申込者数が減少しております。一方で、私立認可保育所の開設については、令和二年度は当初予定より一園多く整備することができ、令和三年度においても、計画どおり開設できるよう、事業者との協議を進めております。こうしたことから、昨年三月に策定した第二期中央区子ども・子育て支援事業計画において目標としている令和四年四月の待機児童解消に向けて、順調に推移しているものと認識しております。　それでは、次に移りまして、予算案の概要の13ページ、誰もがいきいきと笑顔で暮らせるまちとして、予算が７億7,472万２千円と出ておりました。今回、待機児童解消に向けて充実した内容でもありますし、議事録を拝見しても、これまでかなり議論を尽くしてきたので、細かいところは省くとしまして、数点お聞きいたします。　最初に、新年度に向けて、保育に関する申込みの状況をお聞かせいただければと思います。それと、待機児童の解消に向けて、これまで推進してきた取組と今後の見込み、まず、この２点をお聞かせください。よろしくお願いします。　保育所の待機児童についてでございます。　このたび、２月５日に第１回の利用調整の結果の通知をさせていただき、３月５日に第２回の利用調整の結果を送付させていただいたところです。こちらの申込み状況でございますが、数字の詳細は、また、これから精緻なものを積み上げて、待機児童の算定ということになりますが、速報値ということでの状況でございます。これまで特に待機児童が多かった１歳児を中心に、ゼロ歳、１歳、２歳と、こちらの区分につきましては、申込者数が減少している傾向になってございます。第１回、第２回とも同様の状況となっております。　今後の見通しでございますが、予算案の概要に記載させていただいておりますが、今、令和３年10月に２園、令和４年４月に１園と、開設に向けて協議を進めている園が幾つかございます。そうしたところから、待機児童ゼロに向けまして、定員の拡大につきましては順調に推移しているものと認識しているところでございます。　学童クラブの待機児対策として、今回、予算はついていませんけれども、待機児童も相当減少傾向ということで、概要では、学童クラブについて、今まで定員数で受入れを行ってきていましたけれども、待機児童や実際の利用状況を踏まえて、運用方法を登録定数に変更し、利用可能人数の増加を図ると。さっき少しおっしゃっていたのかもしれませんけれども、その導入の経緯をお聞かせいただければと思います。　学童クラブの待機児童対策についてでございます。　年々、御夫婦とも就労されている家庭が増えていて、児童数も増加しているというところで、申請者数も増えておりますし、待機児童も増えていくというところで、いろいろとこれまでも施設の改修ですとか、そういった機会を捉えて定員を拡大してきたところだったんですけれども、令和３年度の申込みが非常に多く、このままでは相当の待機児が出てしまうことが考えられました。特に、１年生で入れない子が出てしまうというところで、何かすぐに対応できる方法はないかというところでいろいろと考えまして、施設をすぐ広げるとか、施設を造るということは難しいですので、こちらの利用状況に着目しました。ここ数年の利用状況を見ますと、習い事などをされているお子さんも多く、毎日いらっしゃるわけではないというところで、利用率を見ましたところ、どこの館も大体８割未満、築地児童館だけは８割を超えているんですけれども、そこ以外は大体８割未満で利用率が推移していましたので、これであれば、定員の1.2倍ぐらいにしても、実際いらっしゃるのは定員までで収まるのではないかというところで、登録定数というものを新たに定めまして、予算案の概要にも載っていますけれども、定員数のおおむね1.2倍ぐらいの登録定数を設定し、こちらで受入れをしていこうというふうに考えました。　こちらをやったところで、待機児は昨年よりは減りまして、今回、昨年よりも入会できるようになった方が135人増えまして、内定率も上昇したところです。１年生につきましては、ほとんどの方が入れているんですけれども、保護者のどちらかの就労時間が足りないですとか、今、まだお仕事をされていない方などもいらっしゃったので、そういった方はどうしても指数が低くて入れない方もいらっしゃるんですけれども、こちらで、昨年よりも少ない待機児童ということにできました。　次に、待機児童問題について伺います。　待機児童解消のために、認可保育園の開設の努力というものが、この間ずっと続けられていますけれども、それでもなかなか待機児童がゼロにはならない。資料142で見ても、旧定義でも、新定義でも、共に若干は下がったけれども、依然高いという状況です。今後、また保育園の開設の予定もありますけれども、中央区で保育園の開設をためらう事業者がいると。その理由としては、やはり中央区の家賃が高いということも、この間、説明を受けてきました。家賃が理由となって、保育園を運営していくということを断念するというようなケースがどの程度あるのか。家賃で問題を抱えているという相談などがどの程度あるのかということを簡単にお聞きしたいと思います。　また、11年目以降の補助というのは、現時点での状況ですが、令和11年度までは11年目以降の家賃補助助成も実施していくということで考えているところでございます。先ほどの11年目以降の取扱いにつきましては、また、今後の開設状況等や待機児童の状況等を踏まえながら、また引き続き、必要に応じて国や東京都等と協議しながら、必要があれば、そういった部分については今後検討していくべきものと考えているところでございます。　むやみやたらに補助金を出せばいいという問題ではないということは分かるんですけれども、ただ、現状で保育園がなくて待機児童がまだいるということで、今後もまた待機児童が新たにどんどん生まれていくという中では、一体どうやって保育園を造っていけばいいのか、補助金の問題があって、補助金を拡充することで増設につながっていくということであれば、ぜひしっかりと進めていただいて、やはり一日も早く待機児童をなくしていくようにしていただきたいということを強く要望して、質問を終わります。　そんな状況下ですが、中央区基本構想に基づく計画を着実に進展させる時期でもある中、我が会派では歳入歳出の各款にわたり、コロナワクチンの接種について、今後の財源の見通しについて、広報・広聴や情報発信の多角化について、人口動態について、待機児童解消と特養、障害者施設について、脱炭素社会について、教育現場へのＩＣＴ本格導入やＳＮＳいじめについて等、質疑を重ねてまいりました。　第７に、認可保育園待機児童の一刻も早い解消のため、賃料の高さがネックとなり保育園開設をためらう事業者に対しては、その実態を調査した上で、適切に補助金を拡充していくことが求められます。　第８に、学童クラブ待機児童も深刻さを増しています。苦渋の決断として定員以上に子供を詰め込むことは限界に達していることを直視し、学童クラブを増やす方向にかじを切るときです。　そんな状況下ですが、中央区基本構想に基づく計画を着実に進展させる時期でもある中、我が会派では歳入歳出の各款にわたり、コロナワクチンの接種について、今後の財源の見通しについて、広報・広聴や情報発信の多角化について、人口動態について、待機児童解消と特養・障害者施設について、脱炭素社会について、教育現場へのＩＣＴ本格導入やＳＮＳいじめについて等、質疑を重ねてまいりました。　第七に、認可保育園待機児童の一刻も早い解消のため、賃料の高さがネックとなり保育園開設をためらう事業者に対しては、その実態を調査した上で、適切に補助金を拡充していくことが求められます。　第八に、学童クラブ待機児童も深刻さを増しています。苦渋の決断として定員以上に子供を詰め込むことは限界に達していることを直視し、学童クラブを増やす方向にかじを切るときです。　いずれにしましても、福祉保健部のほうで行っております学童クラブの待機児童が引き続き出ている状況、さらには、その多くの方がプレディへの重複登録というところで承っているところでございまして、引き続き、そうした保護者のニーズ、子供たちの放課後の利用環境を十分踏まえながら、教育委員会としてはプレディ事業を推進してまいりたいと考えているところでございます。　学童クラブの待機児童の中から重複登録の方も、令和３年度で少なくなってはおりますが、149名というところで、利用ニーズが高いこと、そして、低学年、１年生から３年生までが86％いるという部分では、確かに、学童クラブに近い部分で頼られているプレディなのかなと思います。早くコロナが収束すれば、通常の利用がかなうのであろうと思いますし、学童と違ってプレディというのは人数の制限がされていない、誰でも利用していただきたいというところでの子供の放課後の居場所かと思います。今後、少しでも利用が拡大できるよう、場所の確保、そういった部分も必要なのかなと思います。　あわせて、学童クラブの待機児童のうち、プレディ登録児童数の比較というのが参考で示されておりますけれども、これも登録者が減っているということで、先ほど、学童クラブとプレディと重複しているニーズがあるみたいな御答弁がありましたが、きちんと理解ができなかったので、学童クラブの待機児でプレディの登録をしている人が減っているというふうに、この数字だと読めるんですけれども、なぜそれが減ってしまったのかという理由が分かれば、お示しいただきたいと思います。　参考の数字の見方でございますけれども、学童クラブの待機児童数は205名というふうに福祉保健部からは聞いているところでございまして、そのうち待機となってしまい居場所がございませんので、プレディのほうに登録をされたという方が149名でございます。　学童クラブの待機児童ということは、保護者が就労して家庭での養育が困難な児童ということになると思うので、それが減ってしまった理由というのは、ぜひ分析していただいて、必要な方が利用できるようにすべきではないかという点は申し上げたいと思います。　続きまして、今年４月におけます認可保育所の入園状況等について質問をさせていただきます。今年４月の待機児童数等につきまして、東京都への報告が５月末で行われたというふうに思っておりますが、この人数につきまして、歳児別でお聞かせいただきたく思います。また、具体的に課題と感じている居住エリアがございましたら、お聞かせいただきたいと思います。　また、今回、東京都全体として待機児童が解消傾向にあるということをお聞きしておりますが、コロナの影響を受けました申込みの控え、また育休延長といったところも捉えながら、来年度までの見通しをお聞かせいただきたいと思います。また、本年度４月より新たに育休希望チェック欄を設けていただきましたが、この影響や効果がどうであったか、お伺いしたく思います。　まず、１点目の本年度４月の待機児童数ですけれども、昨年度から117名減少しまして、85名というような状況になっております。歳児別で申し上げますと、ゼロ歳児で16名、１歳児で52名、２歳児で17名、３歳から５歳はゼロというような状況になってございます。　また、待機児の多いエリアの件でございますが、こちらについては、保育所の整備の方向性として区で整備方針を公表しておりますけれども、やはり月島エリアの待機児童が多いのではないかというふうに考えているところでございます。　それから、東京都のほうでは今年度1,000人以下になっていますけれども、区の今後の見通しについてです。現在、保育支援事業計画を上回った形での保育所整備が進んでいる、定員拡大をしてきてございます。この後も来年４月に向けまして、決まっているもので３か所、保育所の整備を進めていく予定でございます。そういったことを踏まえまして、来年の４月には待機児童ゼロということで、引き続き整備を進めていきたいと思っています。　この頃の母親はといいますと、大体専業主婦か、子供たちが学校に行っている間にパートをする、今ではあまり耳にしなくなりましたが、内職をしている、そのような方が多かったように思います。そのため、学童クラブに通う子は今よりも少なく、親がいない家に帰る子もいましたが、そういう子たちを鍵っ子と言っていた、そんな時代でした。昭和五十年前後は、区内の人口は減少しておりましたが、子供たちの人口は増加している時代でした。そのような状況の中、少しずつ共働きの世帯も増加していたようで、勝どき学童クラブに待機児童が出ていたのが、この時期の会議録で確認できました。その後、昭和五十四年に新川と浜町、そして昭和六十年には築地、六十三年には月島、平成になり、佃、堀留町、最近では晴海の児童館が開館され、開館と同時に学童クラブも実施されてまいりました。　昨年三月に策定された第二期中央区子ども・子育て支援事業計画の中では、人口増に伴う子育ての環境の様々な課題が示されております。平成二十七年から三十一年までの前計画期間には、共働き世帯の増加に伴い、認可保育所の開設を推進し、定員拡大を行ってきたことから、保育園の待機児童は年々減少しており、令和四年四月の待機児童解消を目標に、現在も拡大に取り組んでいただいているところかと思います。では、この園児たちが小学校に入学すると、当然、学童クラブやプレディなど、放課後に子供が過ごす場所のニーズが高まるかと思います。今年度、学童クラブは、そのニーズに対応するべく、利用調整を行い、百三十五名の定員の拡大を行いました。ただ、学童クラブには定員がありますので、その待機児童が発生し、学校内で開設されている定員のないプレディに登録をしている方が大変多くなっているのが現状かと思います。　そこで、このような経緯を踏まえ、令和六年、晴海の新校でも学童クラブのニーズが高まることが想定されます。プレディの開設も行うことと思いますが、今までにない児童数の増加や学童クラブのニーズにどのように対応できるかは大変気になるところでございます。現在、この地域の学童クラブは晴海児童館であり、定員は百十名、今年度の待機児童は四十名ほどとなっております。豊海小学校ができた四十数年前とは違い、新たなまちに小学校ができる。区内の児童数の変化もあるでしょう。学童クラブのニーズも増加するということが想定できます。　児童館の学童クラブと小学校のプレディは、それぞれの設置の経緯や役割は異なっておりますが、区では、双方が連携して子供たちの放課後等の居場所づくりを推進しているところです。晴海の選手村跡地に新たな住宅が整備され、児童の増加が見込まれることから、晴海児童館の学童クラブにおいては、児童館居室の利用方法を見直すなど、スペースの確保に努めるとともに、整備予定の図書館やリニューアル後のほっとプラザはるみのスペースなども活用し、新校に設置するプレディと連携しながら、晴海地域全体で多様な居場所を確保してまいります。学童クラブの待機児童対策は、全区的な喫緊の課題であることから、今後は、分室の開設や民設民営の放課後児童健全育成事業の誘致なども検討してまいります。　まず、１点目です。この３園の新設をもちまして、来年、令和４年４月の待機児童ゼロを達成するというお考えであるか確認をさせてください。　まず、１点目、今回の追加の整備をもちまして、来年の待機児童解消をどう考えているかという点でございます。　これまで待機児童解消に向けて、区の重点施策の一つとして精力的に取り組んでまいりました。令和２年度につきましても、466名分の定員拡大を図りまして、計画を上回るペースで定員の拡大をしてきたところでございます。そういった状況でございますが、今回、４月時点では85名の待機児童が生じているところでございます。今回、３か所の保育所の整備によりまして、本年度の当初に加えまして213名分の定員拡大を図ることが可能と考えておりますので、現状の認識といたしましては、令和４年４月に向けて待機児童解消が順調に進んでいるというふうに認識しているところでございます。　今回、１歳児の定員拡大というところで、これは当初の予算に計上しております分も含めまして、１歳児につきましてはトータルで63名分の定員拡大、２歳児につきましては79名分の定員拡大と、６か所の合計になりますけれども、そういった状況でございます。本年度の待機児童の状況を見ていきますと、ゼロ歳児から２歳児の間で待機児童が発生しておりますけれども、この待機児童の数は定員の拡大という部分では吸収できるかなと思っております。また、認可保育所の定員拡大をする部分は確実にしてまいりますけれども、併せて既存の認証保育所ですとか、４月時点の空きの状況は確認されていますので、そういったところも含めて定員の十分な確保が図っていけるかというふうに考えているところでございます。　３点目でございます。地域の子育て課題に取り組む事業として、新園における一時預かりですとか、病児保育、病後児保育の関係ですけれども、現状、一時預かり、病児保育につきましては、定員を拡大することを中心に、今、待機児童解消ということで進めておりまして、そういったスペースを設けることは、今回の物件についてはできておりませんので、こういった事業については実施する予定はございません。　来年４月の待機児童ゼロに向けて順調であるというところで、非常に心強く思っておりますし、今回の十分な拡充というところで、皆様の不安解消に期待を寄せるところでございます。　今回、待機児童解消に向けた大きな前進であるというところを確認いたしましたが、引き続き、今申し上げた一時預かりや病児・病後児保育を含め、地域の課題を解決していく認可保育園の開設を要望いたしまして、以上、資料からの質問とさせていただきます。ありがとうございます。　今、報告がありましたように、保育園につきましては、毎年、全力でと言っても過言ではないぐらい新設をしていただいておりまして、なかなか待機児童が減らない、それ以上に人口の増加が続いている、子供の数が増えているという、うれしい悲鳴もありますので、区のお取組については非常に高く評価してまいりたいというふうに思います。　学童の待機児童対策といったところかと思います。　今までの経緯がありますので、今、福祉保健部長からも御答弁いただきまして、現状が今までの様々な努力の積み重ねの結果としてあるというのは理解をしてございます。繰り返しとなりますが、ただ、学童の待機児童、放課後児童健全育成事業の枠組みの中でというのは当然やっていただきたい事業であるというふうに思うんですけれども、これを保育園に例えるならば、認可保育園と認証保育園、また先ほどの民間という概念も含めましたが、放課後児童健全育成事業というのは、保育園でいうところのいわゆる認可、様々な条件を満たした理想の形の一つとして枠組みがつくられているわけですけれども、入れないお子様や御家庭がいて、それによって、そのお子様や御家庭の安全性が担保されない、守られない、子供が危険にさらされるというのでは、事業の本末転倒ですよね。　保護者会のメンバーは、当然、学校、今、１年生、２年生から待機児童が生まれている状況から分かるように、保護者会の保護者は、１年ないし長くても２年程度で入れ替わっていきます。ですから、そのノウハウも継承されないというのが現状です。私は、たまたま上の子供が中１で、学童に長くお世話になり、今、下の子が小１で入りましたので、多少なりとも継続性を自分で感じて、今、問題提起しているわけですけれども、多くの保護者の皆さんは、何かおかしいなと思いながらも、数年たつと、もう自分の家庭とは直接は関係ないという状況が生まれやすいので、そこまで大きな問題とはならないんですが、非常に個人的には非効率な考え方、やり方だというふうに思っています。ここは実態を照らし合わせて、特に学童の場合、区の直営で区の職員がやっておられるところもあるんですけれども、指定管理者を導入している学童もあります。この意識差も実は違います。区の直営の学童と、民間に指定管理者を求めている学童では、情報の差や意識の差も出始めているなというのが個人的な見解です。　まず、報告事項から入りますけれども、資料１について、私立認可保育所の開設支援をしながら、令和４年４月には待機児童がゼロになるというふうな予測を立てていただきました。これに関して、学校では10年間の予測というのを立てているんですが、保育の分野におきましては、待機児童ゼロは今後はどれほど続いていくものなのか、そのあたりの予測に関して教えていただければと思います。　まず、待機児童解消の先に向かった計画、プラン、どういった計画で見通しているのかというところでございますけれども、こちらについては、中央区子ども・子育て支援事業計画を策定いたしまして、令和２年度を初年度としました５年間の計画を策定しております。そういった中で、年度ごとの乳幼児人口を推計しまして、量の見込みあるいは確保の方策を見立てまして、待機児解消に向けて取り組んでいるところでございます。　また、待機児童ゼロということで、順調に進んでいると認識しているところでございますけれども、こちらについては、やはりその年々の状況もしっかり見て、どの地域、どういった年齢に需要が出てくるのか、あるいはそれが下がるのかというのも考えながら、適切な設備、定員の拡大をしていきたいと思っております。　計画上の待機児童の解消の見通し、状況ということでお答えさせていただきます。　計画の中では、令和６年度までの待機児童について見通しを立てているところでございます。こちらの計画上では、保育の量の見込み、これは保育のニーズになりますけれども、保育のニーズに対しまして確保方策ということで、これは定員の確保をしていく量ですけれども、ゼロ歳から５歳児まで定員の確保が上回っているという計画を立てております。今後、保育ニーズというのは変動する可能性がありますので、そういったところを適切に捉えながら、適宜適切な対応を取っていきたいと思っております。　本年度開設支援を行うことが決定している私立認可保育所３か所に加えて、別の私立認可保育所３か所に対して開設時の施設整備、家賃助成などの開設支援を行うというふうに報告をいただいているところでございます。中央区としても、国や東京都と連携して、すごく力を入れてきたというふうに私は認識しております。保育所の待機児童解消への取組というものも、やはり子育て環境のさらなる充実の中で、必要なことではないかというふうに思っております。そういった待機児童解消への取組の中で、例えば運営事業者の確保で苦労をしたこと、また、希望者が多い地域などがございましたら、教えていただきたいと思います。　やはり様々、運営事業者の確保についても、いろいろ苦労しているというようなお話をお聞きしました。また、設備的に、場所が確保できたとしても、そこがしっかりとした設備になっていないなど、そういったこともあるというふうなお話もあると思います。今、令和６年度までの保育ニーズについては確保されているというようなお話ではございますが、今後もしっかりと計画上以外の様々な要因、ニーズを把握していただいて、保育所の待機児童解消に向けての取組をお願いしたいと思います。　今後とも、待機児童解消、保育の質の向上などに力を入れていただきたいというふうに要望しまして、私の質問を終了いたします。ありがとうございます。　次に、待機児童問題についてお伺いいたします。　中央区子ども・子育て支援事業計画の中で、令和四年度には保育定員を二百人以上拡大し、待機児童ゼロを実現する、つまりは保育定員が区民からの申請を上回るとされています。目標が半年後に迫り、改めて気になるのは、需要の大きいゼロ歳から二歳児も含めて、本当に定員が余る状況になるのかという点です。　本区が打ち出しました令和四年四月時点における待機児童ゼロという目標が目前に迫っていますが、特に需要の大きいゼロ歳から二歳児の待機児童解消も含めて、本当に実現が可能か、改めてお聞かせください。　子ども医療費助成は、子供の健全な育成及び保健の向上に寄与するとともに、児童福祉の増進を図ることを目的に、病気にかかりやすいゼロ歳から義務教育修了までの児童を対象に実施しているところであります。対象者数は、現在、約二万四千人と、この五年間で五千六百人増加しており、今後も増えていくことが見込まれております。そうした状況にあって、高校生まで助成対象年齢を拡大することについては、将来的な財政負担や医療費の増加による各種保険制度への影響を考慮しなければならず、慎重に検討していく必要があると認識しております。区といたしましては、喫緊の課題である待機児童の解消に向けた認可保育所整備などの重点施策に財源を配分していく必要があるため、現在のところ、助成対象年齢を拡大することは考えておりませんが、今後も引き続き、様々な施策を通じて子育て家庭に対する総合的な支援に努めてまいります。　次に、待機児童解消についてであります。　本区では、待機児童ゼロに向け、認可保育所の開設を中心に、定員拡大を進めております。本年度は、十月の新規開設二園を含め、合計六園、三百九十七名の定員を新たに確保できる見通しとなっております。これにより、令和四年四月のゼロ歳児から二歳児までの保育ニーズへの対応は可能と考えており、待機児童の解消は達成できるものと認識しております。　子育て世帯の保育に係る経済的負担を軽減するため、認可保育園のゼロ歳児から二歳児の保育料につきましては、国の制度に基づき、第二子は半額、第三子以降は無償としており、第二子の無償化は考えておりません。また、認可外保育施設についても、国の制度に基づき、住民税非課税世帯で月額四万二千円まで保育料が無償となっております。現在、本区では、認可保育園の整備により待機児童の解消を目指しており、認可外保育施設の利用者へのさらなる助成を行う予定はございません。　今回、令和四年度の予算編成方針が出され、そして、来年度の予算の優先順位をどうつけていくかという、まさに、今、議論がある中であると思っております。予算編成方針にも書かれ、今、御答弁をいただいたとおり、まずは喫緊の課題に対応すること、コロナ禍で財政が逼迫している中で、どこにお金をかければいいのかという点では、例えば子育て支援策でいえば、待機児童の解消を目指すために保育所の整備をすること、まずはそこに注力をしていくんだという形で私は理解をさせていただきました。その点につきましては、私も完全に同意ですし、今のコロナ禍の状況の中で、まずは本区が抱える課題を一つ一つ解決していくことというのは、私も重要であるかと思っております。　一方で、本区が苦手としているのは、はっきり申し上げれば、世代交代であると思っています。箱を造るだけではなく、人をつくっていくこと、次の世代にバトンを渡していくこと、今、自分たちがよければいいというわけではなく、若い世代、そして将来の子供たちにしっかりとその経験や知識をバトンとして渡していくことであると思っています。現時点で、本区も子育て支援策には力を入れていただいております。待機児童問題も解消に向かっています。それは、すばらしいことです。でも、それは今いる人たちの暮らしが助かるという応急処置の問題であると思っています。もっと積極的に、本区で子供を産み育てたいと思われる都市を目指して、持続可能な都市を目指すためにも、より一層の子供ファーストのまちづくりを要望させていただきます。　私からは大きく３点、１点目が、令和２年度の新規事業の一つである災害時医療救護活動従事スタッフ登録制度について、２点目に、来年４月で保育園待機児童が解消されます、それに絡めてお尋ねいたします。３点目に、受動喫煙防止対策、あと残りの時間でちょっと細々としたことになりますが、確認をさせていただきたいことを順次取り上げたいと思います。　来年４月で、保育園待機児童が解消されるということで、先日資料を頂きました。私が議員になった10年前、既に保育園に入れなくて困っているとの御相談を受けておりました。一般質問や委員会で、保育園に預けられず困っている方がいるということも何度も訴えました。人口、特に子育て世代が爆増し続けている状況、それに加えて、保育所を開設する場所、適切なビルがないという現実を前に、人口増が続く本区は、いつまでたっても待機児童問題は解消しないと思ったこともございました。そこが本当にとうとう解消というところにたどり着いたということで、大変うれしく思っております。　待機児童解消に向けたこれまでの取組の経緯についてでございます。　待機児童対策につきましては、本区の主要施策の一つとして積極的にこれまで取り組んでまいりました。待機児童解消に向けました取組としては、やはり定員の拡大を早急に進めていくということが重要だというところですから、保育所の整備を進めてきたわけですけども、そのスタートとなった年というのが、平成16年からと認識しているところでございます。本区の人口は、平成９年を底に増加に転じまして、人口の増加とともに乳幼児人口も増えてまいりました。保育ニーズの高まりの中で、特にゼロ歳から２歳の保育所の待機児童が発生しているところでして、当時、具体的な取組といたしまして、ゼロ歳から２歳のお子さんを中心にお預かりする認証保育所という施設の整備から始めました。また、認証保育所の整備をするに当たって、やはり東京都は地価が高いというところもありましたので、区独自に家賃補助の制度を創設するなど、事業者が参入しやすい環境づくりというのも併せて行ってまいったところでございます。また、３歳からの保育ニーズというのも当然必要になってくるというところ、それから、保育の質というところも重視いたしまして、区の土地ですとか施設を活用しながら、八丁堀保育園ですとか堀留町保育園、十思保育園というような区立の認可保育所も整備してきたところでございます。　ともあれ、ここ三、四年で一気に開設が増えたようでございます。運営開始も４月だけではなく、秋の10月にも開設するところがあるということで、また、認証保育所から認可保育園に変更したのもたしか幾つかあったかと思います。様々、工夫とか取組を進める中で、この数年で本当に私立認可保育所の開設スピードが加速したんだなというふうに思っております。その制度、さっき御答弁でもございましたが、制度が改正されたり、また、改善されて、再開発も利用、活用というか、その場所も使いながら、また、たしか待機児童解消に向けて、子育て支援対策本部もいち早く設置されたというふうにも伺っております。そのようなことを積み重ねて、ようやく来年４月に解消の見込みということになったのかなというふうに感じております。　待機児童解消に力を入れてきたと、一生懸命声を上げていた私ですが、その私に先輩議員が、区も既にしっかりと問題意識を持って取り組んでいるのよとおっしゃいました。そうかと。私は１期生だから知らなかっただけで、自分が発言するずっと前からいろいろな議員が声を上げていたし、区も取り組んでいたんだなということに気づかされた次第です。これは、待機児童の解消に限った話ではないと思います。今実現した、解決したと思うようなことも、実はずっと以前から何年もかけて地道に取り組んでいたからということは、他の分野においても、例えば教育とか地域の活動とか様々あるんだなというふうに実感をしております。　ともあれ、いっときは実現するとは思えなかった待機児童問題がこうやって解消する見込みになったということで、非常に感慨深いものがございます。これまで関わってきた理事者の皆さんはなおさらだと思います。今後状況が変化することも考えられますが、変わらず粛々と取り組んでいただきたいと思います。また、先ほど御答弁の中でもございましたが、本区がこだわってきた保育の質の確保についても、引き続きしっかりと取り組んでいただきますようお願いいたします。　まず、旧定義に関しての数値の見通しというところでございますけども、本年４月における旧定義算定の待機児童というのは、おおよそ500人程度というふうになっております。ですので、この後どういった申込み状況、乳幼児の状況というのがあるか分かりませんけども、その程度かなというふうには、それより少なくなっているという前提で考えております。　福祉保健費では、令和４年４月の保育園待機児童ゼロの確実な実現を求めます。特に区民ニーズの高い、一時預かり保育や病児・病後児保育の利用における利便性向上と資源の有効活用を目的とし、予約キャンセル管理をオンライン化するＩＣＴの活用を求めます。また、保健医療福祉計画2020に基づく総合窓口の開設やアウトリーチの実施、育ちのサポートカルテを活用した教育を含む関係機関との連携強化を求めます。また、学童待機児童問題解消に向けた取組も要望します。　歳出面においては、私立認可保育所の新規開設に伴う待機児童解消の推進や産後ケア事業など子育て支援の拡充、がん患者のウィッグ・胸部補整具購入費助成、受動喫煙防止対策、桜川敬老館等複合施設の改築など高齢者福祉の充実、フードドライブ受付窓口の設置、銀座地区外周の緑のプロムナード化に向けた検討調査、小・中学校におけるＩＣＴ環境の整備、阪本小学校等の整備・改築など教育施設の充実、本の森ちゅうおう（仮称）の整備推進、築地の活気とにぎわいの継承・発展に向けたまちづくり、晴海特別出張所（仮称）等複合施設の整備など今後を見据えた各施策の充実・強化に努められました。一方で、新型コロナウイルス感染症の影響により、東京2020大会に関連する事業や感染リスクのある施策が中止となりました。　福祉保健費では、令和四年四月の保育園待機児童ゼロの確実な実現を求めます。特に区民ニーズの高い、一時預かり保育や病児病後児保育の利用における利便性向上と資源の有効活用を目的とし、予約キャンセル管理をオンライン化するＩＣＴの活用を求めます。また、保健医療福祉計画二○二○に基づく総合窓口の開設やアウトリーチの実施、育ちのサポートカルテを活用した教育を含む関係機関との連携強化を求めます。また、学童待機児童問題解消に向けた取組も要望します。　歳出面においては、私立認可保育所の新規開設に伴う待機児童解消の推進や産後ケア事業など子育て支援の拡充、がん患者のウィッグ・胸部補整具購入費助成、受動喫煙防止対策、桜川敬老館等複合施設の改築など高齢者福祉の充実、フードドライブ受付窓口の設置、銀座地区外周の緑のプロムナード化に向けた検討調査、小・中学校におけるＩＣＴ環境の整備、阪本小学校等の整備・改築など教育施設の充実、本の森ちゅうおう（仮称）の整備推進、築地の活気とにぎわいの継承・発展に向けたまちづくり、晴海特別出張所（仮称）等複合施設の整備など、今後を見据えた各施策の充実・強化に努められました。一方で、新型コロナウイルス感染症の影響により、東京二○二○大会に関連する事業や感染リスクのある施策が中止となりました。　ホームページ上で公開で、ホームページで周知を行っていて、情報がどこまで届くかということを懸念しております。保育所においては、来年４月に待機児童ゼロを達成していくという見込みの中で、保育園の情報公開や住民理解においても、次のステージに進めていくときだというふうに思っております。今回の評価においても、財務評価もなされておりまして、園を知る上で重要な情報だと考えますので、やはり地域の知りたい方、また事業者等で関心がある方に十分に届くように、改めて見直していただくよう要望いたします。　先ほども申し上げましたが、次の春、待機児童ゼロの達成ということと併せまして、今後、さらなる公平化、公正化ということに向けて、評価の見直しも求められていくというふうに考えております。その一つが令和５年４月の待機６か月の優先の見直しだというふうに理解しておりますが、私は、多胎児加点が必要だと思っております。　もう一点ですが、今、プレディとの連携について、就労証明の送りなどといったことを具体的に挙げていただきました。やはりこうした学童クラブと、中央区でいうプレディ、教育のほうでの居場所の違いとか連携に困難があるだろうというところも含めて、東京都が今年、東京都全体としても学童クラブ児童の待機に対する対応が必要だというところで、来年度の予算ではございますが、学童クラブ待機児童対策提案型事業というものを新規で事業としてつくるという予算案を拝見しました。この事業目的も、そうした教育と保育の福祉の間を埋めたり、同様にするような活用を提案型でというところも伺った中で、こうした事業を活用しながら、プレディでは困るという方に対して必要な支援をすることも考えられると思うのですが、ここへの活用のお考えもお聞かせください。お願いします。　また、東京都の事業の活用ということで、こちらは東京都の来年度予算案で新規に出た学童の提案型事業というところで、こちらについては、待機児童の解消のための計画をつくらなくてはいけないというようなことが書いてあるんですけれども、計画をつくる、つくらないによって、東京都からの補助などの金額が変わってくるとか、区の負担率が変わってくるといったようなことは示されているんですが、その計画の内容ですとか、詳細がまだ示されていないので、内容を見てから、できれば、もちろん、こちらとしても待機児童はできる限り解消に努めていきたいとは考えております。ですので、詳細が示されたら検討していきたいとは思っております。　もう一点、３点目です。東京都は、現在、東京都内全体で保育所の待機児童に関しては解消の方向に向かっているという中で、認可外を認証にしていこうという考え方も示しています。中央区は、これまで認可外や認証の認可化ということで、経営等の安定というところを共にやってきていただいたところだと思うんですが、今後の中央区の認可、認証、認可外についての考え方、何か変わったこと等があれば、お聞かせいただきたいと思います。　まさに、おっしゃるとおりだと思って伺っていたところですが、都内で中央区より早く待機児童が解消したところは、既に３・４・５歳、認可保育園にずっとは通わないというところが空きになっているという課題になっている自治体も既にございます。そうした23区内のところは、これまで国が示してきたような一時預かり保育や病児病後児保育にとどまらず、学童への転用というところも都内で取組が始まってきているというところも伺ってきました。　こちらは、晴海の選手村跡地に250名規模の認可保育園を２か所、現在、計画を予定しているところでございます。定員につきましては、先ほど学務課長から答弁がございましたとおり、これから事業者と協議しながら、待機児童対策に適切に対応できる定員として考えていきたいと思っているところでございます。　具体的なものといたしまして、現在、本区では保育所の待機児童が非常に多い状況となってございますので、引き続き、待機児童ゼロに向けた保育園の整備を中心に進めていかなければいけないというふうに考えているところでございます。実際、年度当初の待機児童ゼロに向けた進捗状況にもよりますが、御希望される方が年度途中であっても保育園に入所できるような体制なども進めてまいらなければいけないということで、今後も整備を中心に進めてまいりたいというふうに考えているところでございます。　我が区議団は、これまで保育の質を確保するための提案や問題指摘を一貫して行い、条例提案も行ってきました。子供一人当たりの面積基準や保育士の配置基準が高く設定されている区立保育園、私立認可保育園を増やして待機児童解消を図ること、保育ママ制度やベビーシッター制度の見直し、事故防止などのため、区の巡回指導を拡充することなど、多岐にわたります。　本区では、保育所待機児童の解消をはじめとする総合的な子育て支援策を全庁挙げて展開し、「安心して子どもを産み、育てることができる中央区」の実現に向け取り組んでまいりました。この間、出生数は平成二十八年から毎年二千人を超えており、昨年は二千十人の新生児が誕生しました。また、待機児童対策として認可保育所の開設を積極的に支援してきた結果、本年四月に待機児童の解消が達成できる見込みです。引き続き、保育を必要とする全ての子供が利用できる保育環境を確実なものとするため、新年度においても、五園の開設を支援してまいります。あわせて、保育園児が安全に伸び伸びと外遊びできるよう、近隣の広い公園まで送迎をする「バスさんぽ事業」を年間を通して行うほか、認可外保育施設を含めた巡回指導の充実を図るなど、保育の質の向上に向けた取組も進めます。　山本区長が所信表明で述べられているとおり、本区では保育所待機児童の解消を主軸とする総合的な子育て支援策を全庁を挙げて展開し、安心して子供を産み、育てることができる中央区の実現に向け、取り組んでまいりました。この間、出生数は平成二十八年から毎年二千人を超えており、昨年は二千十人の新生児が誕生しました。また、待機児童対策として認可保育所の開設を積極的に進めてきた結果、本年四月に待機児童の解消が達成できる見込みです。これは、ひとえに本区の保育行政の日々の努力が大きく結実した成果と言えると思います。　待機児童の解消の目途がついた本区子育て支援の次のステージである保育の質の向上に向けた具体的な工程とその課題について、本区の御見解をお聞かせください。　令和４年４月１日時点で、定員が6,600人、そして、これは前年から約384人定員が増えると。そして、令和５年４月１日にも約388人増やして、定員が約7,000人になる見込みになっております。今回は、待機児童も比較的解消に向かっているのではないかというような印象を受けます。　現在の状況において、そして令和５年４月１日の未来において、全ての年齢において解消されていくのか、現状の待機児童の問題について、どのような状況であるのかという点について、まずはお伺いをさせてください。　まず、今年度の利用調整の状況を報告させていただきますと、２月４日に第１回目の利用調整の結果を申込みされた方には発送させていただきまして、申込み件数がおよそ1,500件ありましたところ、内定数は1,112件、保留通知が400件というような状況でございました。また、つい先日の３月４日ですけれども、第２回目の利用調整がございまして、２回目が終わりましたところで申込みが605件というところで、内定のほうは140件ということで発送させていただきました。昨年よりも申込者数が随分減少している状況がございましたけれども、利用調整の結果、現在、保育所定員の空きの状況ですけれども、利用調整２回目が済んだ時点でゼロ歳児で70名、１歳児で53名、２歳児でいいますと78名ということで、特に待機児童の多くございます歳児のところで合計200名というような空きの状況がございます。３歳児以上につきましては、３桁以上の空きがございますところで、こういった空きの状況から勘案しまして、この４月の状況では待機児童の解消が各歳児において見込まれているというところで認識してございます。　定員についても比較的余裕が生まれてきた中で、今後、保育の質も含めて、地域ごとにさらに入りやすくなるように、また、それぞれ区全体を一体的に考えて整備をされているとのことでございますので、引き続きどうぞよろしくお願いを申し上げます。まずは待機児童が解消に向かっているという点で、とても頼もしく思っております。ありがとうございます。　この春に待機児童が解消される見込みということで、ずっと進めてこられたところでございまして、前委員への御答弁の中で、利用調整の結果ですとか、また解消される見込みとの御答弁をいただいたところでございます。私からは、利用申込みの状況について、もう少しお伺いできればと思っております。　プレディは、私どもの事業につきましては、文部科学省の放課後子ども教室という事業で成り立ってございまして、福祉保健部所管の学童クラブとは、目的ですとか、理念というものはそもそも違うわけでございますが、本区におきまして事実上、プレディが学童クラブの待機児童の受皿となっている状況を踏まえますと、以前にも少し御答弁したことがあるんですが、やはり理念だとか、目的だけにこだわっている場合ではないだろうというふうな認識でございます。今、他区での取組につきましては、放課後子ども教室と学童クラブが一体型のものとして学校内に再整備されるというような事例も散見してございますが、何せ私どもにつきましては、用地の問題、教室の問題も含めまして、どこにそんなところがあるのかというようなところでございまして、大変やるせない思いで、現在、運営を行ってございます。　福祉保健費では、特に区民ニーズの高い一時預かり保育や病児・病後児保育の利用における利便性向上と資源の有効活用を目的とし、予約キャンセル管理をオンライン化するＩＣＴ活用を求めます。また、保健医療福祉計画2020に基づく総合窓口の開設やアウトリーチの実施、育ちのサポートカルテを活用した教育を含む関係機関との連携強化を求めます。また、民間学童の誘致をさらに進めるとともに、学童待機児童問題解消に向けたさらなる取組も要望します。新型コロナウイルス感染症対策としては、地域医療の要としての病院、地域包括ケア病床のさらなる拡充、自宅療養の安全性の確保、イベント開催時や保育所等の感染制御に関する指導体制の強化を要望します。御高齢や障害のある方々、一人一人の実効性ある個別避難計画の作成も早急にお願いします。また、動物保護に対する本区の積極的な取組を評価するとともに、ペットを愛する区民への支援拡充を要望します。　一般会計歳出の各款における質問では、企画費、総務費において、デジタルディバイド対策やペーパーレス化の推進、区公式ホームページのリニューアル及びＳＮＳ等の整備、男女共同参画の推進等について、区民費では、キャッシュレス決済ポイント還元事業や商工業融資、商店街への補助事業、リカレント教育の助成等について、福祉保健費では、高校生等医療費助成や養育費不払い問題、動物愛護団体への支援、保育園待機児童解消等について、環境土木費では、脱炭素社会実現に向けた環境行動計画や歩道のバリアフリー化など歩行環境の整備、公園の防犯対策、都市整備費では、東京駅前地区歩行環境検討支援事業や相隣環境調整について、そして教育費では、35人学級化実施に向けた状況や本の森ちゅうおう開設に伴う日本橋・月島各館の位置づけ等について質問及び提案をいたしました。　福祉保健費では、特に区民ニーズの高い一時預かり保育や病児・病後児保育の利用における利便性向上と資源の有効活用を目的とし、予約キャンセル管理をオンライン化するＩＣＴ活用を求めます。また、保健医療福祉計画二二に基づく総合窓口の開設やアウトリーチの実施、育ちのサポートカルテを活用した教育を含む関係機関との連携強化を求めます。また、民間学童の誘致をさらに進めるとともに、学童待機児童問題解消に向けたさらなる取組も要望します。新型コロナウイルス感染症対策としては、地域医療の要としての病院、地域包括ケア病床のさらなる拡充、自宅療養の安全性の確保、イベント開催時や保育所等の感染制御に関する指導体制の強化を要望します。御高齢や障害のある方々、一人一人の実効性ある個別避難計画の作成も早急にお願いします。また、動物保護に対する本区の積極的な取組を評価するとともに、ペットを愛する区民への支援拡充を要望します。　一般会計歳出の各款における質問では、企画費、総務費において、デジタルディバイド対策やペーパーレス化の推進、区公式ホームページのリニューアル及びＳＮＳ等の整備、男女共同参画の推進等について、区民費では、キャッシュレス決済ポイント還元事業や商工業融資、商店街への補助事業、リカレント教育の助成等について、福祉保健費では、高校生等医療費助成や養育費不払い問題、動物愛護団体への支援、保育園待機児童解消等について、環境土木費では、脱炭素社会実現に向けた環境行動計画や歩道のバリアフリー化など歩行環境の整備、公園の防犯対策、都市整備費では、東京駅前地区歩行環境検討支援事業や相隣環境調整について、そして教育費では、三十五人学級化実施に向けた状況や本の森ちゅうおう開設に伴う日本橋・月島各館の位置づけ等について質問及び提案をいたしました。　子育て分野では、この四月の入園で待機児童解消の見込みがついたことは重要ですが、量の確保とともに、質の確保も欠かせません。　４月を迎えたところで１次、２次と評価を行っていただいたところではございますが、厚労省や東京都への待機児童報告はどのようになる見込みかという点です。１次、２次を踏まえまして、待機児童数、保留通知数の見込み、今、速報値になるかと思いますし、お取りまとめが大変な時期かと思いますが、現状の把握されている範囲でお聞かせください。　もう一点です。待機児童対策としてこれまで実施してきていただきました期間限定保育、居宅訪問型保育、こうしたものをどのように行っていくかという点です。待機児童の状況が変わっているというところを踏まえまして、ここまでお伺いしたいと思います。お願いします。　まず、待機児童の国への報告の見込みについてでございます。　待機児童につきましては、これまでも答弁をさせていただいておりますけれども、今年度４月時点での待機児童解消の見込みというところでございます。　最後に、期間限定保育、それから居宅型の保育事業の今後についてでございますけれども、こちらについては、施設整備を進めるという基本的な方針の中で待機児童対策を進めてきた補完的な事業、受皿として機能してきたところでございます。待機児童の解消がなされていく中におきましては、やはりその位置づけというのを改めて整理する必要があるかなというふうには思っております。　ただ、待機児童に関しましては、特にゼロ歳児に関しましては年度の途中から申込みが増えてくるという状況にございますので、こういった事業につきましても、今後検討をしていく予定ではございますけれども、保育園の入園を希望する時期にしっかり入園ができるように、あとは保育預け先が確保できるようにということで、今後の年度途中の保育のニーズですとか、そういったところを含めた利用状況等をしっかり見極めながら、方向性については検討していきたいというふうに考えております。　今おっしゃったように、ゼロ歳児、７か月以上の空き枠をどう運用しているかという点は非常に重要だというふうに思っておりまして、年度の途中でチャンスがあるということは非常に希望を持っております。特に、待機児童が解消している自治体では、一時預かりや病児保育の実施、そうした正しい活用のために、マッチングのポータルサイトを導入したりという取組も始まっています。保育課のほうで引き続きお伝えしていくと、今、伺ったところではございますが、きらら中央を中心に、子育てをされている保護者の方が知るということも重要だと思っております。そうした年度途中で７か月の空いている園がある、保育に申し込むチャンスが年度途中にあるという点を、既に諦めている方も多い中でお伝えしていくというところ、どのように取り組むのかという点、区内の拠点の一時預かり保育との連携、また情報を一緒にお伝えする必要性もあると思っておりますので、子ども家庭支援センターとしてのお取組についてお考えをお聞きしたいと思います。お願いします。　また、待機児童の解消につきましては、４月時点の一過性のものであることではなくて、年度途中からの入所者も一定程度受け入れるためには、余裕が若干なければ応えられませんので、そういうところも含めて、適正な定員の配置を考えていきたいと思っております。　定員割れがあるというようなお話もあり、今後、晴海地区にも新たな住宅が建つというような中で、中央区内で保育園ニーズをしっかりと捉えていくというようなお話もあったと思います。また、ある程度の余裕がないと待機児童が解消されたというふうにはならないと思いますので、この中で保育の需要をどう捉えているのかというところはすごく肝になってくるのかなというふうに思います。　また、認識として、今年、中央区として待機児童が解消された、そのように地域の方々にお話ししてよいのか、その点についても教えていただきたいと思います。お願いいたします。　それから、待機児の解消についてでございますが、こちらについては、実際の数値につきましては、今、算定中でございます。私どもとしても待機児童については解消されるものと見込んでございますけれども、公表する数値といたしましては、５月の下旬から６月上旬頃に御報告させていただきたいと考えているところでございます。　本当に痛ましい事故に通じていかないようなことを願うとともに、東京都は、今年度から保育園の講習会資料というものに、置き去り事故の報告が非常に増えているということが明確に記されています。また、園外保育時の注意についても呼びかけています。園を出発する際ですとか、また目的地に到着した際に、場面が変わるごとに人数確認を徹底するようにということが求められているというような内容になっています。置き去りが増える背景の一つにあるのが、昨今、待機児童対策、今回は随分努力されており、解消に向かっておりますけれども、保育所の規制緩和が進められたことによりまして、園庭のない園が増えていることも要因の一つであるということを東京都が分析しています。