　５　令和元年度学童クラブの利用状況について（資料５）　私からは、資料５、学童クラブの利用状況について質問をさせていただきます。　そこで、今回、学童クラブの利用状況について、プレディに登録する待機児童を含め、今期200名を超えております。昨年と比較しますと、また10名以上増加しておりまして、今後の待機児童数に対しての区のお考え、何か施策がございましたら、お教えください。学童クラブの待機児童に対する対策ということでございます。　全８館の児童館全てで学童クラブを行っているところではございますけれども、今後、新しい児童館をつくるということまでは、場所の確保等がございますので、なかなか今の時点では難しいとは思っております。利用児童の決定につきましては、指数があるんですけれども、点数の高い方を優先して入れているところでございます。御両親ともフルタイムで仕事をされている小学校１年生のお子さんに関しては、今の時点でも皆さん入れている状態ではあります。１年生のお子さんも６人ほど待機となっておりますけれども、こちらの方たちは、例えばフルタイムではないですとか、点数の低い方たちということになりますので、せめて点数の高い方については入れていくようにやっていきたいと思います。　学童クラブの待機児童は、現在、月島地区で考えますと、合計で131名となっております。中でも晴海児童館の待機児童は46名と大変多くなっておりまして、今後、晴海四丁目の施設整備なども含めて、認定こども園ですとか、小中学校の整備が考えられておりますが、令和５年対策として、この待機児童の数字に対して、どのように取り組んでいく御予定があるか、何かお考えがあるか聞かせていただければ。現時点で何かございましたら、お願いいたします。　続きまして、資料５、学童クラブの利用状況について、１点質問させていただきます。まず、１点目の学童クラブに入れなかった方等のヒアリングをされているかということですけれども、具体的に、こちらから例えば調査をしたりですとか、そういったようなことは行ってはおりません。　１年生とはいえ、待機が出ている状況で、プレディに行かれるお子さんはたくさんいらっしゃるんですけれども、実際、学童クラブとプレディとを比較されると、学童クラブのほうが児童館全体で遊べて楽しいというようなお声もあるんですけれども、プレディは学校の中にあって、学童の場合は児童館のほうに行かなくてはいけないというようなこともございますし、またプレディであれば、同じ学校のお友だちと遊べるというようなよさもありますので、実際プレディに入られますと、学童のほうのあきが出ても、そのまま残られるというようなお子さんも結構いらっしゃるというふうには聞いております。　残念ながら学童クラブに入れずに、また選択肢の一つであるプレディを選ばないというお子さんも、実際、正直言って、いらっしゃる。ここについて、現状、どうしていらっしゃるかという部分についてのヒアリングはなかなか難しくて、そこはできていない状況です。　ただ、各児童館のほうで、御紹介といたしまして、学童クラブには入れないですけれども、当然、児童館にはお越しいただけます。一旦自宅に帰った後にはなるんですけれども、同じように過ごすことはできますので、ぜひ児童館のほうにお越しくださいと。そういった形で、児童館のほうとすれば、学童クラブとは別ですけれども、児童館内でお子さんの安全確保に努めていきたいというふうに考えておりまして、そういうお声がけをさせていただいているところでございます。　資料５、学童クラブに関して、確認ですけれども、中央区の学童クラブは、厚労省の2015年放課後児童クラブ運営指針に出ておりますけれども、障害がある子供たちも当然利用できる施設であると考えてよいのかどうか、念のための確認をさせてください。　それと、もう一つ、学童クラブで見守りの人が不足しているとかいう場合に、地域のボランティアの方が一緒に加わって見守るということで安全をさらに確保するとか、そのような取り組み、地域との連携で学童クラブの安全性を高めているとか、そういうことがあるのかどうか教えてください。　10月の台風19号の被害によりまして、現在３階と４階が利用不可能になっておりまして、一般来館の受け入れは行っていないところです。ただ、学童クラブにお子さんを預けている方に関しましては、すぐに対応しないといけないということで、10月12日に被害を受けましたけれども、10月15日から学童クラブの受け入れを始めました。ただ、まだ１階、２階の安全確認ができていなかったので、月島児童館と新川児童館それぞれに振り分けさせていただいて、それぞれで受け入れをしたところです。　１階、２階については施設の安全確認がとれましたので、10月21日からは佃児童館の２階部分で学童クラブを再開いたしまして、天気のよい日であれば、外の公園を使ったりですとか、また、隣の佃島小学校のクラブハウスを年内貸していただけるというところで、そちらにつきましても、子供の希望をとって、そちらに行きたい子はクラブハウスの中で鬼ごっこですとか、運動系の遊びをしたりしているところです。また、学童クラブは午後からなので、午前中、週３回ですけれども、乳幼児クラブを10月下旬から再開しております。　こちらは、まずグラフが出ておりまして、平成31年度の学童クラブの待機率が25.8％ということで、平成27年度からの経過ですと、最も高い数値で待っている方が多い状況だということを確認できます。また、子ども・子育て会議におきましても、ずっとプレディと学童クラブの連携という言葉、この連携がどういったものなのかという質疑が重ねられてきた経緯を伺ってまいりました。東京都のほうでも、この部分、連携という言葉を使っているのですが、中央区において、連携というところを、今、どのように考えていらっしゃるか、私からもお伺いさせていただきたいと思います。　児童数について、今まで就学前の人口がかなり急増してきたんですけれども、それが学齢に突入いたしまして、児童数もかなり増加しております。学童とプレディは、もとの法律が違いまして、御承知のとおりかと思いますけれども、学童クラブのほうは児童福祉法に基づきまして、こちらは就労のため家庭で監護できない子を保育するといったもともとの考え方になっております。もう一方で、プレディのほうは、学校の中で地域の協力を得ながら、青少年健全育成の考え方で教育委員会の事業ということで、要綱等に基づきまして行っているといった考え方になっております。　先ほども申し上げましたように、中央区の児童数の増加、学齢人口の増加といったところで、学童クラブがそのニーズを全て受けとめることができないといったような状況を踏まえまして、プレディのほうが、時間の延長ですとか、それからおやつの提供ですとか、そういったサービスの水準を合わせて、もともとの趣旨は違うものの、最大限、子ども・子育て支援の施策にも生かせるように確保を図るといったところを捉えまして、連携と。また、もう一つは、地域によって事情は異なるものの、例えば新川では明正小学校と新川児童館でイベントですとか、相互のやりとりといった連携を図っている状況で、そういったところをもって、区のほうとしては連携というふうに考えているところでございます。　決算特別委員会でも質問させていただきましたけれども、台風19号の影響で、佃のシニアセンターが浸水したということで、今でも３階、４階が使えない。１・２階の乳幼児クラブ室やシニアセンターの会議室などを利用して学童クラブが行われているという状況になっていると思います。決算特別委員会のときには、まだ浸水したことについての詳細な調査はこれからだというお話だったんですけれども、１カ月程度たった中で、その調査の進捗状況、原因というのがどこにあったのかということですとか、今後、一部改修などが必要なのかどうか、工事にどのように取りかかっていって、いつぐらいまでかかるのかというようなことをあわせて伺いたいと思います。よろしくお願いします。　そういった意味も含めまして、昨日も、例えば各部の庶務担当課長あるいは、きょうも朝に部長級以上が集まって緊急の対応会議を開いております。当面の対応をどうするかということでございますけれども、大きく言いますと、例えば施設でございますが、今のところ検討しておりますのは、子供に関係いたしますプレディあるいは学童クラブといった施設は、あしたの土曜日はお休み、それから区民館等の施設は、基本的には開館はいたします。交通の運休ですとか、台風の状況によってももちろん変わりますが、今のところは開館をしつつも、各利用者に早目の帰宅を促すということで対応する予定でございます。　それと、佃児童館については、４階ホールと天井から雨漏りがあって、３階まで浸水して、学童室のほうも木の床がうねるほどの被害があったということです。佃学童クラブの子供たちは、しばらくの間、新川児童館と月島児童館に振り分けて受け入れてもらうことになるということで、きょうから早速そうした対応策がとられます。児童館としての利用も不可能で、児童館の中で行われていたダンスなどのサークル活動も、しばらくお休みだということです。復旧のめど、児童館の使用不可の影響と対応について伺いたいと思います。　私からは、佃児童館の今後の対応というところですけれども、学童クラブの皆さんにつきましては、日曜日の間に保護者の方皆さんと連絡をとりまして、希望を伺って、月島児童館と新川児童館、それぞれに振り分けさせていただきました。一部お休みされるという方もいらっしゃいましたけれども、そちらで受け入れるということで、場所につきましても、例えば近隣の区の別の施設をお借りするなどして、確保していっているところでございます。　安全面が第一ですので、まず調査をして、安全面が確保でき次第再開という形になると思います。学童クラブを早く開設できるように努めているところです。　学童クラブ以外の部分につきましても、例えば乳幼児クラブですとか、委員のほうからお話のありましたダンスサークルですとか、そういった部分もあろうかと思ってございます。今、都市整備部長のほうからも答弁がありましたように、現状、施設がどこまで使えるのかという調査をしております。一方で、早急にということもございますので、その間につきましては、月島児童館等と協力をしながら対応するということで、今、調整を行っている最中でございます。　それと、今、保護者の方たちの間で大問題となっているのが、学童クラブとプレディとの併願ができないということで、そういう仕組みの中で、月島や新川へ行くよりも、プレディの利用で当面の間しのげるような特別な措置をとってほしいということなんですけれども、学童クラブ側の説明だと、やはり併願はできません、プレディの利用はできませんというお答えのようです。そのあたりの事実確認と、やはり緊急的にプレディも使えるようにしていくことを強く要望しますが、その点についての御見解をお示しください。　まず、定員以上の部分でございますけれども、委員お話しのとおり、現状において、学童クラブは児童館の中でも目いっぱいになっている状況ですので、これ以上のお子さんを受け入れるというのは非常に厳しい状況にあるところでございます。その辺は十分理解した上でですけれども、とりあえず今週の対応として、月島児童館と新川児童館での受け入れをお願いした。なおかつ、その施設の中で、月島児童館のほうが希望が多くなりそうなんですけれども、対応ができないということで、先ほど子ども家庭支援センター所長のほうから答弁したように、今、近隣の施設の中でどういったスペースが活用できるかというお話をさせていただいているといった状況でございます。どうしても近隣の施設が確保できない場合につきましては、月島児童館のどこかの部屋を、一般利用の方には御不便をかけて申しわけございませんが、一時的に使用することもあり得るのかなと思ってございますが、現在、その調整を行っているところでございます。　先ほどの繰り返しになりますけれども、今、調査中でございまして、佃児童館とシニアセンターの施設は、どの部分が使えるのか調査しております。ですので、当然、この施設の中で活用できるスペースがあれば、学童クラブ優先に開設をしていきたいと思っているところでございます。また、当然、隣接しております佃島小学校等においても、スペースの提供ができないか、今、教育委員会と調整を行っているところでございまして、佃のエリアの中で対応できないかという検討を行っているところでございます。　さらに、ほっとプラザはるみの近辺においては、公共施設のための用地が限られているというところで、資料１の別紙の１枚目のちょうど左側の背景の下でございますけれども、晴海五丁目近辺、ほっとプラザはるみ近辺の地図の概略図を載せてございます。ほっとプラザはるみは、先ほど委員のほうからも御指摘がございましたとおり、ちょうど真ん中の地域にございまして、赤の点線の部分というのが晴海の選手村跡地で、この中に新しく１万2,000人の方が住まわれるという状況でございます。青枠の部分が公共施設でございまして、晴海五丁目の小中学校、晴海四丁目の複合公共施設の２つに関しては、今後、東京都のほうから土地を取得して新たに区がつくっていくものでございます。ほっとプラザはるみに関しましては、今、区で持っているものでございますが、これ以外にスペース、公共施設として予定されているものがないという状況です。ほかの地域にございます講演会ですとかダンス教室等に利用されているような社会教育会館、子育て交流サロン、学童クラブ室に利用されているような児童館、あとはコーラス、英会話等に利用されているような敬老館などについては、今後この地域に新たにつくるということが難しいという状況でございます。限られたスペースの中で、社会教育会館、児童館、敬老館で行っているような地域コミュニティの多様な活動を行えるようにするためには、やはり多目的、多機能な空間を広く整備する必要があるということから、温浴施設からの転換を図ることとしたというところでございます。　次の質問に移ります。学童クラブの定員についてです。　学童クラブは、保育園と同じように待機児が多く出ているということで問題になっていますけれども、区としては、学童クラブを今後整備していくというよりも、プレディとの連携で解消を図っていくというのが、これまでのずっと一貫した答弁ではあるんですけれども、やはりプレディと学童クラブでは所管も違いますし、違う施設ですから、学童クラブを希望している保護者、お子さんが多い中では、区として何らか対策をとるべきだというふうに私は考えています。　今の学童クラブ自体も、既に法で定められている子供１人当たりの面積基準を超えて、緩和して詰め込んでいる状況だと思うんですけれども、今、そうした状況になっている学童クラブがどの程度あるのか。今後増設されないとなれば、さらに弾力的に定員をふやして詰め込んでいくということになるのかどうか、そのあたりの考え方について伺いたいと思います。　それと、プレディについても、学童クラブに入れないことでプレディに流れるお子さんも多くいますけれども、佃島小学校のプレディなどでいいますと、子供がふえて、平日などは、よく言えば活気があるんですけれども、すごい喧騒で、なかなか落ち着いてゆっくり過ごせないような状況も見受けられます。今年度から、宿題をやるために別のランチルームなどに移動して宿題をするというような仕組みも取り入れられましたけれども、プレディ自体も、学校によっては、既にかなり混み合っているという状況があると思います。こうした状況ですと、プレディの部屋自体もふやしていく必要も出てくるのかなとも思います。　学童クラブについては、中央区以外の多くの自治体では、小学校の空き教室などを使って、児童館の中ではなく、学校の中に学童クラブをつくっているところも多くあるので、そういったことは考えられないのだろうかという提案も以前させていただきましたけれども、とにかく子供全体がふえていて、小学校も余剰教室がないので、学童クラブを学校の中につくるのは難しいという答弁だったんです。でも、今後、子供がふえていって、学童クラブが足りないという状況も続くし、プレディ自体もどんどん子供がふえて、スペース不足になっていくという大きな流れがある中では、区としては、今後どういうふうにこの問題を解決しようとしているのかという点について、見解をお示しいただきたいと思います。まず、私からは、学童クラブの定員についてでございます。　こちらは１人当たり1.65平方メートルという基準がございますけれども、全児童館でやっているというところで、学童クラブの部屋だけと考えると、確かに狭いんですけれども、児童館全体を使えば、そちらについてはクリアしているという考えで、定員を暫定的にふやしてまいりました。今のところ、こちらの資料４では585人というふうになっているんですけれども、実際の定員数としては合計で510人です。暫定の定員数として75名ふやしているところです。　現在、学童クラブがいっぱいな状態になってございますが、児童館を区内にこれ以上つくるといいましても、場所がないというのもございますけれども、保育園と違いまして、お子さんが御自身の力で来るわけですから、どこでもいいというわけではなくて、ピンポイントにつくっていかないと効果が出ないということもございます。そういったことを考えた場合、現状において増設の考えは難しいというふうに考えてございます。　民間の学童クラブの活用という部分もあろうかと思いますが、現状におきまして、送迎ですとか、学習支援といったような機能も付加されている中で、どういったものを求めるのか、また、民間の場合は、お部屋に皆さんがずっといて、放課後の間、ずっとその場所にいなければならないといった問題もございます。そういった課題もあろうかと思ってございますので、その辺をまた分析しながら、今後何ができるのか検討してまいりたいというふうに考えているところでございます。この間も、学童クラブが足りないという問題などはずっと言われてきたことですけれども、今の学童クラブが児童館全体をスペースとして捉えて、学童としての部屋の面積の中では定員オーバーになっているけれども、児童館全体としては何とかというところで、弾力的な運用をされているということなんですが、児童館自体に来るお子さんも毎日毎日いるわけで、そういう中で、どこまで入れるのか、その辺は何か基準があるわけではなくて、児童館の部分も同じ学童のスペースとして捉えながら詰め込んでいくという考え方だと、何人ぐらいまで拡大できるものなのか、こういうものは基準がなく、区の裁量でどこまでも入れられるような考え方になってしまうのか、そのあたりの考え方もお聞きしたいと思います。　それと、民間の学童も利用せざるを得ないという方がいるのは事実で、私の周りにもたくさんいますけれども、月謝が非常に高いということで、区からの補助もありません。認可保育所に入れずに認証保育所に通っているようなお子さんに対しては、区のほうで補助がありますけれども、区の学童クラブに入れず民間の学童クラブで過ごすということに対しては補助のような制度はないです。前にお聞きしたら、学童クラブとしての基準も満たしているかどうか定かではない、安全も確保できるかわからない民間の学童に通うことに対して、区として補助していくのはなかなか難しいという御答弁もあって、それも確かに一理あるなとは思うところではあるんですけれども、御努力をされているのは重々承知していますが、整備が追いついていないという中で、区が学童の整備をきちんと行えないがために、民間に行かざるを得ない方たちに対して、区として支援の手だてがないというのも、ちょっと納得できないという思いがあるんです。そのあたりについての区の見解もお示しいただきたいと思います。まず、学童クラブの、今後も同じように定員を改築等でふやしていって、いっぱいになってしまうのではないかということですけれども、必ずしも学童クラブも毎日いらっしゃるお子さんばかりではないというのもありますし、児童館の中にはいろいろな部屋がありますから、イベント等に参加していただくこともできますし、今のところ、これがそんなにいっぱいで入れないというような想定はないです。何人までというのは、今、算出等はしておりませんけれども、今のところは、現状でも何とかクリアしていけていると考えております。　また、民間の学童ですけれども、こちらについては、確かに料金が高いというお話はあるんですが、例えば学校から送迎をしてくださるとか、学習塾のかわりのような形、学校の勉強をしていくということもあります。区の学童クラブといいますと学童保育的なものですので、民間は学童保育の趣旨とまた変わってしまうというところもありますので、区のほうで助成の対象となるところかどうかというのは難しいと思います。また、児童館の場合は、お子さんが御自分で歩かなければいけないですけれども、学校から送迎してくださったり、勉強ができるという意味では、民間のほうがむしろいいと思ってお選びになる方もいらっしゃると思いますので、そちらについては、親御さん等がよりよいと思うものを選んでいただければと思っております。改修や改築の予定も現実的にはないということで、民間の学童のお話も、希望して通っている御家庭もあるというお話もありましたけれども、本当に高いので、結局、そこにも家庭間の格差がどうしても出てくるというか、お金がある御家庭であれば、高いお金を払って民間へという選択肢もあり得るんでしょうけれども、そうでないと、やはり行き場がなくなってしまうということは問題だと思います。今すぐに何らかの対策をといっても難しいとは思いますけれども、やはり区として考えなくてはいけない問題だと思います。学童クラブというのは、区が責任を持って整備するものですし、小学校６年生まで、希望すれば入れるというのが本来の学童クラブなわけです。その中でも、クラブによっては小学校２年生はほとんど入れないというような状況があるということは本当に問題だと思うので、今後も何とか知恵を絞って対応していただくことを求めたいと思います。　それと、自宅から近い、学校から近いというようなところでないと学童クラブは通いづらい、それはあるんですけれども、そういう問題もあるとして、今後、晴海でＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧだとか晴海四丁目の施設なども整備されますけれども、そういう中で学童クラブをつくるとか、児童館をつくるとか、そういうことは計画の中に全く盛り込まれていないんです。保育所と小学校、中学校とか、そういうものは晴海の地域でできるとしても、そのあたり、今後晴海の土地を使ってということは全く庁内では検討の俎上にも上がっていないということなのか、何か検討されたことがあるということであれば、伺いたいと思います。　次に、同じ学童クラブの問題で、学童クラブの指導員についてです。　学童クラブの職員基準を緩和する児童福祉法の改悪が５月31日に参院本会議で自民党、公明党などの賛成で可決成立しました。これまで、従うべき基準とされていた学童の１クラスに２人以上という職員の配置の基準が、拘束力のない参酌基準となって、自治体の判断で無資格者１人での運営も可能になるということです。自治体の判断なので、職員配置を下げる必要はないわけですけれども、区としては、この法改正をどのように捉えているのか、今後どう対応していくのかという見通し、見解についてお示しいただきたいと思います。先ほどのお話でも、学童クラブだけでなく、児童館の部分も一緒に組み込みながら、職員の目もきちんと届くように安全に配慮しながら運営をしていくんだというお話がありましたし、そういうこととあわせても、職員の基準を下げられるということになっても、今、下げる必要はないし、下げられる状況ではないと思うので、今の基準をきちんと守っていただきたいということは、強く要望させていただきます。　次の質問に移りますが、学童クラブの指導員についてです。　むしろ体制は強化していく方向だということで、非常によかったと思うんですけれども、あわせて、学童クラブの指導員の定数というものは、区内の学童クラブではどこも基準を満たしているということでよいのかどうか、これもあわせて確認をさせていただきたいと思います。　中央区としては、学童クラブを今後つくっていくつもりはないんだというような御答弁もありますし、プレディで解消していくと。プレディとの連携でということも、この間、御答弁であったんですけれども、やはりこういった状況から見ても、学童とプレディというのは全く違うものだと改めて思います。保護者が願うような、子供を放課後安心して預けられるような、放課後を過ごせるような場になっているとは、なかなか言えないのではないかなという印象を持ちます。　学童クラブについて、晴海五丁目でつくられる小・中学校の中で、ぜひ学童クラブも整備していくべきだと考えますけれども、保護者の方たちから、学童クラブをふやしてほしいという声は、どういう形で区に届いているのか、プレディだけでは解消できない学童クラブの必要性というものについて、区はどう受けとめているのか、認識を伺いたいと思います。　学童クラブのニーズといったところかと思うんですけれども、実際、申し込みがたくさんあって、待機が出ているというところでは、やはり希望されても入れない御家庭があるというのは認識しておりますし、さまざまな会議でも委員の方からの御意見をいただいているところですので、学童の希望、ニーズというのがすごく高いというのは重々理解しているところですけれども、中央区の場合は、学童クラブは児童館８館でやるということで、京橋に２カ所、日本橋に２カ所、月島には４カ所と、それぞれ、お子さんが徒歩で通える範囲で全区的に、地域バランスを考えて設置しているというふうに考えておりますし、また、それぞれ公園と隣接して建てていますので、子供が過ごす良好な環境はつくられていると考えております。　次に、学童クラブやプレディなど放課後の居場所づくりの充実についてであります。　学童クラブ入会希望者は年々増加し、待機者もいる中、プレディで学童クラブ待機者も受け入れ、預かり時間などほぼ同様のサービスを受けられる体制をとっております。今後も児童数増加が見込まれることから、学童クラブとプレディのより一層の連携に努めるとともに、それぞれの特徴を生かしたサービス内容の充実に向けて検討を進めてまいります。　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月七日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、理事者より、プレミアム付商品券の発行について、災害弔慰金の支給等に関する法律の一部改正に伴う災害援護資金の貸付利率の変更等について、私立認可保育所の開設支援について、保険年金課窓口業務の一部委託について、令和元年度学童クラブの利用状況について、敬老大会の実施について、中央区立特別養護老人ホーム「マイホーム新川」等の指定管理者候補事業者の公募及び選定について、地域ねずみ防除促進事業の実施について、晴海四丁目施設整備について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月十四日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、理事者より、プレミアム付商品券の発行について、私立認可保育所の開設支援について、保険年金課窓口業務の一部委託について、令和元年度学童クラブの利用状況について、敬老大会の実施について、中央区立特別養護老人ホーム「マイホーム新川」等の指定管理者候補事業者の公募及び選定について、子どもの居場所「プレディ」の利用状況について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件とあわせて質疑を行いました。　また、今後、小学校の受け入れなど、晴海地域を中心に、学童クラブ、プレディに対してもお聞かせください。　次に、晴海地域における小学校などの今後の見込みと学童クラブとプレディについてであります。　選手村跡地の開発に伴い、児童・生徒数の増加が予想されることから、既に御案内のとおり、令和五年開校に向けて、晴海五丁目に小学校と中学校の整備を進めております。今後、さらなる児童数の増加が見込まれる場合には、晴海四丁目に新しく小学校を整備することも検討してまいります。また、学童クラブにつきましては、当該区域に設置する予定はございませんが、新設する小学校内にプレディを設置するほか、晴海四丁目で整備する計画の図書館や、リニューアル後のほっとプラザはるみにおいて、子供たちが安全で安心して過ごせる場の確保に努めてまいります。　人口が急増するもとで、学校の教室や保育所、学童クラブ、特別養護老人ホーム、コミュニティ施設など、あらゆる施設が不足しているといった大きなひずみが生まれていることにも目を向けなければなりません。　次は、学童クラブ整備についてです。　中央区では、小学校二年生になれば待機児童となってしまうなど、学童クラブ不足も深刻です。六月十四日の子ども子育て・高齢者対策特別委員会で学童クラブ整備について質問しましたが、区では、現在八館ある学童クラブを改修・改築する予定も、新たに増設する予定もないとのことでした。　区内にある全八館の学童クラブは、全て児童館と併設されていますが、そのうちの六館では、国が定めた子供一人当たりの面積基準を満たしておらず、子供が詰め込まれている状況です。区は、児童館部分の活用により定員をふやしていると言いますが、それでは、何のために学童クラブの基準が設けられているのかわかりません。区は、学童クラブ待機児童の受け皿として、小学校の校舎内で実施されているプレディとの連携を強化し対応すると言いますが、プレディ自体も、学童クラブ待機児童増に伴い、登録者数は急増し、込み合っている状況です。小学校は、どこも教室数が足りず、プレディの部屋を拡大することもできません。そもそもプレディは、子供の受け入れ人数の基準も、職員の配置基準も存在しない施設ですが、詰め込むにも限界があります。学童クラブも、プレディも、子供が詰め込まれている状況を改善することは、喫緊の課題です。　第一に、学童クラブでも、プレディでも、子供が詰め込まれている状況をどう改善するおつもりですか。　第二に、区長は、所信表明の中で、プレディで学童クラブ待機者も受け入れ、預かり時間などほぼ同様のサービスを受けられる体制をとっていると述べていますが、プレディは教育委員会、学童クラブは福祉保健部と、所管も違う別の施設です。もともと受け皿としてつくられたプレディで解消するのではなく、学童クラブ自体をふやしていくことが必要だと思いますが、いかがですか。　第三に、晴海四丁目に区が整備する予定の複合施設や、選手村跡地に整備されるマンション群、ＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧの中で児童館や学童クラブ整備をきちんと位置づけるべきだと思いますが、いかがですか。それぞれお答えください。　次に、学童クラブとプレディについてであります。　本区の学童クラブでは、新一年生でも入会できない場合があるなど待機児童対策が、プレディにおいては、登録児童の増加による活動場所の確保が課題となっております。これらの課題に対応するため、学童クラブの定員拡大やプレディにおける活動場所の拡充に努めてまいりました。今後とも、学童クラブとプレディがそれぞれの特色を生かしながら、一体的な運営の仕組みづくりを進めてまいります。学童クラブについてですが、本区では、良好な子供の活動環境の確保と効率的な施設運営といった視点から、児童館において実施しております。児童館については、地域バランス等を考慮しつつ整備しており、現時点では、新たに整備する予定はございません。したがって、晴海地域については、新設する小学校内にプレディを設置するほか、施設整備の機会を捉えながら、児童が安心して過ごせる多様な居場所の確保に向けて検討してまいります。　学童クラブについては、小学校がつくられる中で、その中にプレディもつくっていくということですけれども、もともと学童の受け皿としてプレディを整備しているという中では、プレディをつくるよりも、まず学童クラブをつくることが必要だと思います。区民のニーズをどう聞き取っていくかということが重要だという御答弁も、さきにありました。そうした区民のニーズ、学童クラブに申し込んで待機児童がこれだけ出ているというニーズを考えれば、学童クラブ整備に本気で乗り出すべきだと思いますので、その点についても御答弁いただきたいと思います。　私のほうからは、学童クラブの増設についての御質問にお答えをさせていただきたいと思います。　学童クラブは、御承知のとおりでございますけれども、保護者の仕事、疾病等を理由にして、家庭で適切な保護・育成を受けられないお子さんをお預かりする施設となってございます。また、プレディのほうは、そういった意味では、放課後のお子さんが自由に過ごせる場所、安全に過ごせる場所としての整備になってございます。ただ、一方で、今、御存じのように、学童クラブは非常に待機児が多いということもあります。その中で、放課後の居場所という同一の機能の中で、プレディの機能を充実しながら、より学童クラブに近い役割を担っていくという形で、今、お互いに連携をしながら進めてきているところでございます。　放課後のお子さんの安全な居場所としますと、中央区の限られた土地の中で、公共施設が不足しているところにおいて、お子様の数がふえている中では、やはり学童クラブあるいはプレディ、さらには児童館も含めまして、さまざまな形でお子様の放課後の居場所を確保していかなければいけないというふうに考えているところでございます。　学童クラブの増設、先ほど区長からの御答弁の中でもお話をさせていただきましたけれども、区といたしましては、お子さんの活動の環境を守る、あるいはより効率的な施設の運営ということから、児童館の中に併設という形で運営をさせていただいております。現在、児童館につきましては、地域バランスですとか、小学校のお子様が徒歩で通える範囲ですとか、そういったものを考慮しながら、全区的に整備をしてきております。また、児童館は非常に大きな規模の施設になりますので、今後、そういった意味でも、現状をさらに超えて整備をしていくというのは難しいかなというふうに考えてございます。　学童クラブも、ニーズがあるから、皆さんが申し込んで、待機児童となっているわけですから、ぜひ学童クラブを今後整備していくという方向で進めていただきたいと思います。　今日、中央区は、定住人口が十六万人を超え、昨年、二○一八年の新生児出生数も二千人を超えました。あちらこちらに子供たちの笑顔があふれるまちとなっています。しかし、これに伴い、保育所や小学校の教室、学童クラブ等の供給が追いつかない状況となっています。二○一六年の保育園落ちた日本死ねのブログをきっかけに、保育所入所を希望する保活や待機児童といった言葉が広く認知されるようになりました。　今月、区内の小学校にてインフルエンザによる学級閉鎖が発生しました。学級閉鎖の目的を鑑み、当該クラスの児童は外出をせずに自宅待機と指導されているのですが、学童クラブを利用しており、保護者は就労を休めないといったやむを得ない場合に限り、条件を守れる際には学童に行くことができるという措置が数年にわたりとられてきているといいます。今回も適用されました。　この学童待機に対し、中央区は、プレディとの連携を掲げてきました。プレディでも、勤務証明書の提出をもって平日の開所時間を十九時三十分までとして対応しています。夏休みなど、その時間や体制を拡充してきた経緯は、働く保護者の支えとなってきました。一方で、学校、児童、保護者にとっての緊急事態とも言える学級閉鎖時に対応の差があることは、大きな問題であると私は考えます。プレディに勤務証明書を出している保護者の児童は、保護されるべきではないのでしょうか。インフルエンザのピークとなる冬を迎えるに当たり、緊急課題であると考えています。こうした一連の学童クラブとプレディにおける対応の差について、中央区のお考えをお聞かせください。　次に、学童クラブとプレディの対応の違いについてであります。　インフルエンザによる学級閉鎖時の対応につきましては、学童クラブもプレディと同様、感染を防ぐために、外出を避け、自宅での待機をお願いしております。しかし、保護者の仕事の都合等により、やむを得ない事情がある場合には、一定の条件のもと、他のお子さんとの接触を避けるなど感染拡大には最大限配慮して、お預かりをしている状況です。これは、子供の健康と安全を守ることを基本としつつ、家庭で適切な保護・育成を受けられない児童の居場所という事業の性格から、可能な範囲で行っているものです。学童クラブとプレディでは、施設の性格や構造などの違いから対応が異なる場合もございますが、お子さんが安心して過ごせるよう、それぞれの施設の条件の中で可能な限り一体的な運営を目指してまいります。　学童クラブにつきましては、まず今の時点での集計というのはまだ出していないですけれども、例年よりも、やはり申し込みが全体として多かったと。　こちらにつきましても、審査して、入会者を決めて、決定通知を出したところではあるんですけれども、学童保育ということで、福祉的な観点からしましても、せめて小学校１年生で両親ともフルタイムといいますか、月20日働いていらっしゃって、１日７時間以上の就労状態としている御家庭のお子さんであれば、学童クラブで受け入れできるようにはしていきたいと思っております。プレディとも当然連携してというふうには申し上げているんですけれども、やはり保育園から小学生に上がったときというのはなかなか大変だと思いますので、そういったお子さんについては、極力児童館で受け入れられるよう努めていきたいと思っております。　それと、今の基準ですと、子ども・子育て支援新制度が2015年にできた従うべき基準として、１つの学童保育の規模おおむね40人以下として、指導員を２人配置する、そのうちの１人は放課後児童支援員とするということになっています。今、それぞれ学童クラブ、区立の直営の学童と指定管理者制度のもとで運営されている学童があると思いますけれども、今、有資格者、放課後児童支援員として、基礎資格を有している方はどの程度いるものなのか。やはりこういう有資格者の方をふやしていくということが必要だと思うんですけれども、その点については、区としてどのように進めていくのかという点についてお聞きしたいと思います。　研修の実施者の部分では、中央区は対象ではないということで理解はしました。ただ、その研修の内容が全く変わらないのであると、ここの部分をなぜ都道府県知事に加えて指定都市の長も追加するのかというところがいま一つわからないですけれども、それはそれとして、有資格者についてですが、一番少ないところでも学童クラブ１つにつき６人いるということは、いずれにしても、40人単位のクラブにつき２人のうち１人はきちんと配置されているということで、そうでなくては困るというか、そうである必要があるわけですけれども、その点は確認できました。　それから、ごめんなさい、前の子ども家庭支援センター所長の答弁の中で１点だけ修正させてください。職員数は、児童館全体で区立の職員が全体で75名です。今、そのうち有資格者は21名となっております。これは３館でございますので、今、委員のほうからお話のあった学童クラブのクラブ数に対して、必ず２人以上の配置が行われているということでございます。　学童クラブに入りたいと希望しても入れず、やむを得ずプレディに行っているお子さんも多いという中では、やはり学童クラブのほうで有資格者の方が子供たちに接している中で、プレディでも同じように、所管も違いますし、プレディは保育を施す場所ではないという考え方かもしれませんが、できるだけ資格もきちんと持っているような方がふえるように、募集の際などにも工夫をしていただいて、学童クラブと同じように熱意のある方たちに応募していただけるような工夫をしていただくことを求めたいと思います。　４点目に、学童クラブの関係ですけれども、いただいている資料では、令和２年、2020年度の学童クラブ入会数が出ております。これは2020年度となっておりますが、２月15日現在ということで、新年度にこういうふうになるということではないのかなというふうに思うんですけれども、その辺の御説明と、これでいきますと、１年生、２年生も含めて284名の学童の待機児が出るとなっているので、その辺の見通しについて御説明いただけたらと思います。私からは、学童クラブの待機児童についてでございます。　資料140番を御覧になってということですけれども、こちらにつきましては、例年２月15日現在という形で出させていただいておりまして、１月までに締切りをして、２月に皆さんに入会の決定の通知をお送りしておりますので、その時点での直近の数値という形になっております。上の段のほうは、今年度の学童クラブの募集をしたときの入会数と待機というか、保留になってしまった方の数値になっております。下の段が、来年度に学童クラブにこれから新しく入る申込みされた方で、入会された方と、また実際入れなくて、保留になっている方を括弧書きで書かせていただいているところでございます。　昨年度と比べますと、新１年生の申し込みが増えておりまして、どうしても学童クラブは定員よりも多くの申込みをいただいております。指標に基づいて、点数の高い方が先に優先的に入るというところで、１年生のほうが２年生よりも点数が高いので、１年生を優先に入れると、このように１年生についてはほとんどの方が入れるんですけれども、２年生の待機という方が増えてしまうという形になっております。御答弁いただきましたが、まず学童クラブの件です。　そうしますと、今の時点では、この４月で１年生でも24人入れませんというふうに見ればいいということですか。なかなか大変な事態だなというふうに思います。特に、２年生は164人と。入れる子供さんと同じくらい入れないという中で、やはりこれは前から課題だったんですけれども、学童クラブは児童館でやっているということで、なかなか増やせないというお話もあったんですが、この辺はやはりきちんと、プレディもありますけれども、学童クラブとしての必要性がこれだけあるわけですから、児童館を増設することも含めて、学校の中できちんとした学童クラブとして運営するとかということも含めて、方策を考えていく必要があるのではないかという点を強調させていただきたいと思います。　今、学校のほうは一律休校ということなんですが、児童館は開いていますよね。学童クラブも開いていると思いますが、児童館に一般利用として子供さんが来るということもあると思うんです。あかちゃん天国をやっていないということもあると思うんですけれども、スタッフ、保育士さんの受入れなどの関係でいうと、その辺の対応がきちんとできる状況になっているのか、その点をまず確認させていただきたいと思います。まず、学童クラブのほうですけれども、１年生で24名の方が今回入会できていませんけれども、例えば親御さんの両方ともがフルタイムではなくて、片方がパート勤務でしたり、就労時間が短いとか、例えば下のお子様を出産されたばかりで今後育児休業に入られるような方もいらっしゃるので、そういった方などはなかなか入れない形になっていますけれども、保育の必要性が高いというふうにはみなしていないところになります。　また、子育て支援の御家庭、またお子さんたちを支援するためにということで、平成19年度には子ども家庭支援センター、きらら中央を開設しまして、様々な相談に応じているほか、また子育て交流サロン、あかちゃん天国ですとか、トワイライトステイ、また一時預かり保育のサービスなども充実して行っております。また、さらに、学童期の子供たちが放課後に過ごす場所として、学童クラブ開設ですとか、また保護者の就労等にかかわらず全ての子供たちが安全に学校内で過ごせるように、子供の居場所プレディの充実も図ってきております。　出生数や乳幼児人口が増加し、町のにぎわいや、また活気には大きく貢献したものの、子育て環境を考えますと、保育所、幼稚園、小学校、学童クラブ、子どもの居場所プレディなどの需要の増に対応できるのか。平成27年４月に子ども・子育て支援新制度が実施され、この制度開始とともに策定された本区の第１期子ども・子育て支援事業計画に基づいて、子ども・子育て支援施策を総合的に今日まで推進してきたところです。さらには、第１期計画期間が今年度をもって終了することから、第２期計画を策定しています。　２　令和２年度学童クラブの利用状況について（資料２）　まず、資料２、学童クラブの利用状況についてであります。　資料を拝見いたしますと、今御説明もいただいたかと思いますが、待機者数が278名で、昨年度から75名ほど増加しているということであります。第２期中央区子ども・子育て支援事業計画によりますと、学童クラブの不足する見込量はプレディで受入れを対応することと承知いたします。先週から報道などで、区内の待機児童でありますとか、出生率の話など、幾つか報道されているところもありますけれども、子供を取り巻く環境ということで、ここでは、まず学童クラブについてお尋ねさせていただければと思っておりまして、待機児童の話などは、また後ほど議題で質問させていただければと考えております。　この計画で示されております実績値の中でも、年々ニーズが増えている。こういった中で、学童クラブの必要性、あと、増加していくニーズに対して、どのように対応していくのか、施策の基本的な考え方、そして今後の方向性について改めて見解を伺えればと思います。　資料２の学童クラブについてでございます。　委員おっしゃいましたように、子ども・子育て支援事業計画の中では、学童クラブの不足する量の見込みについては、プレディとの連携で対応するものとしておりまして、また、取組の方向性としましては、学童クラブとプレディが子供の安全・安心な居場所として、多様なニーズに応えられるよう、それぞれの特色を生かしながら、受入態勢の充実を図るとともに、連携に努めますとあります。また、学童クラブの待機者が年々増えているというのは、やはり出生数の増加ですとか、夫婦共働きの御家庭が増えているといったようなこともありまして、原則、プレディとの連携でやっていくんですけれども、特に保育の必要性が高い児童、例えば小学校１年生で両親ともフルタイム、月20日以上ですとか、１日７時間以上の就労をされているような御家庭のお子さんについては、少なくとも学童クラブで受入れをしていくようにしていきます。現在も、そのようにしております。　本区の学童クラブは、子供たちがクラブ室以外でも活動できるということから、児童館の中で対応しておりまして、また、児童館の中で必要な広さの場所を確保するには、例えば大規模改修の際に定員の拡大をするですとか、引き続き、児童館の中で何ができるかは工夫していきたいと思います。　まず、学童クラブについてでありますけれども、詳しく教えていただきました。現在、たくさんニーズがありますので、必要性に応じてやっていくんだというお話、そしてまた、すぐには難しいのかなと推察しましたが、大規模改修であるとか、改修の機会を捉えて定員を増やしていくというような御答弁も今あったと思います。　実は、そこで、お伺いしたいと思っていたのが、児童館などの増改築の機会に、面積、スペースを増やして、学童クラブ自体も、施設改修などの機会を捉えて、できる可能性があるのかというところ、そしてまた、既に様々連携していただいていて、取り組んでいただいているところだと思いますが、プレディとの連携をさらに深めていくというようなことだったと思うんですが、あるいは、さらにＮＰＯであるとか、新しい形、これ以外のことについて、何か受皿となり得るようなことが考えられるのか、こういったことについて見解がおありであれば、お聞かせいただければと思います。　まず、学童クラブのお話でございます。　改修等の機会を捉えながら、定員の拡大が今後も可能かというところでございますけれども、今、児童館には、学童クラブ以外の乳幼児向けのあかちゃん天国ですとか乳幼児クラブがあり、それから、現在子供が増えているので、一般来館のお子様の遊び場としての機能も重要になっているところでございまして、単純に学童クラブの定数だけを増やすということは難しいというふうに思っております。その中でも、例えば、それぞれ用意しているロッカーを工夫したり、荷物を置く場所を別の場所に確保するというような形でのスペースの若干の拡大は可能なのかなというふうに思っております。　それから、プレディ以外の連携といいますか、ほかの確保策という部分になろうかと思いますが、学童クラブは児童福祉法に基づく、保護者が就労されている等で放課後に御家庭で養護することができないお子さんを預かる事業、またプレディのほうは、文部科学省のほうでやっており、放課後に子供が安心して遊べる場所の確保といったようなところで、スタートはそれぞれ違うものでございますが、我々からすると、やはり放課後にお子さんが安心して過ごせる場所という意味では、ある意味、同じようなものだというふうに思ってございまして、その中で、プレディのほうにもクラブ登録制を入れたりしながら、学童クラブとの連携を深めながらやっていると認識しているところでございます。　区といたしますと、学童クラブあるいはプレディといった形で、基本的には、お子様が安心して過ごせる場所を確保する。それ以外の部分については、保護者の方がそれぞれの生活の中で選びやすいものを選んでいただくといったような形でやっていくのが一番いいのかなというふうに思っているところでございます。　まず、学童クラブのほうですけれども、大変限られた施設、スペースの中で、ロッカーであったり、少しでもスペースを工夫できないかということで、大変前向きな御答弁をいただいたというふうに思います。　学童クラブの利用状況について御報告いただいていますが、先ほども御説明等をいただきましたように、今年も希望しながら入れなかった方がいらっしゃいました。１年生では21名ということで、昨年の６名より大幅に増えております。また、２年生では昨年の83名から161名ということで、およそ２倍近い数になっています。入れなかった児童が、今回、コロナによって休校となった期間、どのように過ごされていたのか、教えていただきたく思います。お願いします。　コロナによる休校の期間、待機児の方たちがどのように過ごされていたかということですけれども、学童クラブに入会された方に関しましては、申立書を出していただいて、必要な方は児童館でお預かりをしておりました。その他、プレディに登録された方は、条件が幾つかあったようですが、そちらについても、必要な方については、プレディのほうでお預かりをしていたというふうに聞いております。　２　令和２年度学童クラブの利用状況について（資料２）　まず、１点目でありますけれども、今、御説明もいただきましたように、資料を拝見してまいりますと、プレディの利用人数、延べ約18万9,000人と大変多くなっているのかなというふうに感じております。また、学童クラブの待機児童については、プレディを確保策としていくということのようで承知いたしております。そこで、教育委員会として、学童クラブを所管する福祉保健部と、今後どのように連携を強化していくお考えか、このことについて見解を伺えればと思います。　資料にも記載のとおり、４月１日の登録人数につきましては、増減関係でマイナス91人ということでございますけれども、４月１日の延長利用登録人数につきましては、18時までと18時以降を加えまして944人ということで、増加しているところでございます。一般的には学童クラブの待機児童は急増しているということで、こちらの御利用がかなり増えているのではないかという認識でございます。こうした学童クラブの逼迫状況に寄り添うような形で、プレディのほうは、今後、運営を行っていく必要があろうかというふうに考えているところでございます。プレディにつきましては、放課後子ども教室ということで、学童クラブとは事業の目的とか趣旨というものは異なるわけでございますけれども、少しでもプレディに関心を持っていただきまして、子育て支援に関する保護者の選択肢の一つとして、今後、取り組んでいく必要があろうかと考えているところでございます。　まず、プレディについてでありますけれども、今御答弁いただきましたように、学童クラブの逼迫に寄り添っていくんだということ、そしてまた、課題としては狭隘化ということ、それを踏まえて、お子様たちに快適、安全・安心に過ごしていただくように検討を進めていただくということでありましたが、もう少しお尋ねしたいというふうに思います。　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月八日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、理事者より、家庭的保育事業等に係る居宅訪問型保育の提供の対象となる乳幼児の明確化について、令和二年度学童クラブの利用状況について、放課後児童支援員に係る認定研修の実施者の追加について、晴海児童館等複合施設の指定管理者候補事業者の公募について、中央区における受動喫煙防止対策の推進について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月十一日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、理事者より、家庭的保育事業等に係る居宅訪問型保育の提供の対象となる乳幼児の明確化について、令和二年度学童クラブの利用状況について、放課後児童支援員に係る認定研修の実施者の追加について、晴海児童館等複合施設の指定管理者候補事業者の公募について、子どもの居場所「プレディ」の利用状況について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件と併せて質疑を行いました。　この間の課題として、まず新学期からの学校教育及び教育現場であります。学校と家庭の連絡体制については、一定程度確立されてきたところでありますが、授業の遅れなどを土曜事業、夏休みの短縮などで対応していく方針が出されております。文部科学省発表の学校感染予防マニュアルに沿った対応がされていくことと思います。他府県では、児童間交流、帰り道での遊びなどでクラスターが発生したという事例が報告され、学校の建物形状や人数に応じて適宜対応を強化し、幼稚園、学童クラブ、プレディにおいても同様に行うことが必要であると考えます。また、梅雨の時期に入り、大雨、台風などの自然災害に対しても、学校は避難所であります。　あわせて、運動会や宿泊研修をはじめとして、学校行事が中止となっていることで、学年、クラスのまとまり、集団行動などの観点から、代替施策を考えているのかどうか。学童クラブ、プレディの対応方針もお知らせください。　次に、学童クラブとプレディについてであります。　コロナ禍における学童クラブとプレディは、保護者の就労要件や個別の事情などから、御家庭での対応が困難な児童の養育に取り組んでおり、緊急事態宣言解除後についても同様に、御家庭のセーフティネットとして維持してまいりました。企業経済活動が本格化し、学校活動が再開される中、放課後対策に関するニーズは増加するものと認識しておりますが、三密回避など、十分な感染防止策を講じ、安全面を最優先に取り組んでまいります。さらに、子供たちが自由に遊び、そして学ぶ機会を提供することは、子供たちの健やかな成長に有意義であり、今後は、感染状況を注視しながら、スポーツ活動等の再開についても検討してまいります。　プレディにおける感染対策でございますが、費用という面では、どのように捻出されているのでしょうか。例えば、千代田区でしたら、本年の第２回定例会の補正予算で感染症対策の支援として、保育所の運営補助、これは本区も行っておりますが、それと併せて学童クラブの運営補助も決めております。プレディと学童クラブは厳密には違うのですが、このように予算化させて対策を講じているところもございます。その辺はどのようになっているのか。例えば、都の補助金で１学校当たり50万円という補助があったかと思うんですが、その中で対応しておられるのか、その辺をお知らせいただければと思います。よろしくお願いいたします。　私からは、学童クラブの新型コロナウイルス感染症の拡大防止についてのところでお答えします。　学童クラブは、４月13日から５月31日までは緊急事態の措置中ということで、休止とさせていただきました。ただ、完全に休止ということではなくて、やむを得ない事情がある方につきましては、申立書を書いていただいて個別に対応しましたので、数人というか、定員の５割ぐらいの方がいらっしゃるような形で、こちらは対応していきました。６月１日からは児童館のほうも開館しましたし、通常どおりの運営をやってきましたけれども、やはりコロナ禍で、まだ感染拡大が終息したとは言えないので、３密を避けて、手洗いの徹底やマスクの着用、ソーシャルディスタンスの確保、また、体温を必ず測定していただくですとか、一般的な対応をしていただいています。それ以外にも、ドアノブですとか、手すりなど、皆さんが使うようなところは消毒したり、おもちゃについても消毒をさせていただいたりとかしています。やはり運動などはなかなか難しいところですけれども、そちらについても、なるべく交代制でやるですとか、ボールについても、一回使ったら拭くですとか、そういった制限をしながらやっているところです。小規模なイベントについては、ちょっとずつやっていけるように、今、計画しているところです。　私からは、学童クラブの待機児の状況について御説明いたします。　コロナ禍ということで、プレディにつきましては、子供たちを放課後、基本的には預かるセーフティネットとして機能させてきたところでございます。そうしたことでございますので、お子さんにつきましても、保護者の就労がある方、こういったことを基本に、ある意味、学童クラブに近いような形での運用を行ってきたところでございます。一方、一般利用と言われている子供たちにつきましては、３密が避けられないということでございましたので、これは今でも制限をかけているところでございます。　また、学校にもよりますが、プレディルームは100平米程度はございますけれども、子供が増えていく中で、通常期ですと、大体１日100人を超えるような利用状況もございます。こうした中で課題として上がっておりますのは、やはり活動場所の狭隘化がございます。プレディは、学童クラブのように定員が設定されていない中で、プレディルームだけではなかなか活動が難しいということもございまして、これまでも何度か答弁させていただいておりますけれども、体育館ですとか、あるいは図書室、ランチルーム、様々な活動場所を確保しながら、子供たちの遊び場づくり、遊びの環境を確保しているところでございます。　学童クラブの児童福祉法上の正式名称が放課後児童健全育成事業というんですけれども、法に基づいて放課後児童健全育成事業を行う場合には、区に届け出ていただき、本区の基準に関する条例を遵守していただくということになります。現状、本区内にも民間企業が運営する学童クラブの類似施設は幾つかあるということは把握しているんですけれども、こちらは特に区に届出がないですので、児童福祉法に基づく施設ではありません。こういった民間の学童の類似施設というのは、就労家庭のみを対象としているわけではないですし、サービス内容についても、英語ですとか、プログラミングですとか、絵画やスポーツなどを教えるですとか、食事の提供をするですとか、様々な内容ですので、一般の塾や習い事との区別が明確ではないというところがありまして、区からの補助は難しいと考えております。　以前御答弁で、リバースモーゲージも活用しながら共同建て替えという方向も、これも研究していきたいというような御答弁だったんですけれども、こういうものはどういうふうに検討されているのか。リバースモーゲージ自体は、それぞれ問題もあると思うんですけれども、通常の一般の家屋でのリバースモーゲージも同じように、融資限度額が寿命の途中で尽きてしまうというか、生存中に切れてしまったら、家を手放さなければいけなくなるとか、あとは資産価値が下がったとき、毎回、融資額は見直しをかけていきますから、それが下がったらどうするんだとか、いろいろ問題があると思うんですけれども、そういうものを共同建て替えの中でどう組み込んでいけるのか、どう検討が進んでいるのか、活用していくという方向にあるのかということ。中低層の共同建て替えも、以前提案していますけれども、区の公の施設で足りないようなもの、保育園だったり、学童クラブだったり、例えばそういうものを組み込んでいけば、少し建設費の助けになるとか、保留床も上に造って保留床分は賃貸で出すとか、売却するとか、そういうこともしていけば、建設費を賄うことの役には立つのではないかとか、ありますけれども、共同建て替え、比較的小規模なものでということも、やはり大規模な市街地再開発、タワマンばかり造ってという方向は今後やはり難しいということになれば、そういうことも考えなくてはいけないと思うんです。地域の方からすれば、家屋が老朽化しているけれども、なかなか自分では建て替えられないとか、空き家が多いと火災が心配だとか、そういうことは今後もあるんでしょうから、そういうものの解決策として新たな方向というものをどう考えているのかということについて伺いたいと思います。　保育園や、また待機児童がどんどん増えている学童クラブなど、そうした施設整備の用地の確保について伺いたいんですけれども、国有地ですとか都有地、また民間の民地について、活用できるようなものがどれぐらいあるか、今の現状で把握している数があれば、お示しいただきたいと思います。　次に、学童クラブの定員についてですけれども、資料でも、学童クラブの申込みの状況や待機児の状況などが報告されていますけれども、国の指針で、児童１人当たりの面積などの指針もあったり、１クラブが40人とか、そういうものもありましたが、いろいろ国のほうでも参酌すべき基準としたことなどで、詰め込まれるという状況が続いているのかなというふうに思っています。　学童クラブについても、決算や予算で出していただく資料の定員がそもそもの基準の定員より既に上回っていて、基準の定員よりも10人とか20人とか多いものが定員として書かれているという状況なので、その辺りは資料もきちんと見ていかなくていけないかなというふうに思っているところです。学童クラブは、これまでも定員の拡大が図られてきていて、実際の利用者の率でいえば、申込みはしていても、実際に利用する日にはばらつきがあって、７割程度しか子供がいない場合もあるということで、定員の拡大をしてきていますけれども、学童クラブの待機児の問題が引き続き深刻な中で、定員の拡大を今後も考えていくということになるのかどうか。その際には、スタッフ、職員の数なども、きちんと基準にのっとって配置されていくということなのかということについて確認をさせていただきたいと思います。　学童クラブの基準として40人というのはございますけれども、一方で、面積基準と人員配置基準が満たされれば、定員は拡大できるという形になってございますので、その基準の範囲の中で定数40を、暫定として50ですとかという形で10人増やしたりしているような状況になってございます。　また、今後の定数の拡大ですが、これまで定員の考え方につきましては、今、委員からお話のありました稼働率といいますか、出席率とかということではなくて、定員の人数に合わせた形での面積、人員配置を行っているところでございます。ただ、やはりここ数年、どんどん待機児が増えている状況にあることは区としても認識してございますので、今般も、実は民間の学童クラブ、これはあくまでも児童福祉法に基づく学童クラブでございますけれども、そこについて民間の事業者と何かできないかというところで意見交換を行ったりしたところでございますが、やはり経費的な部分などで、今のところ課題が多いというふうに伺っているところでございます。今後につきましても、もう児童館の規模自体が大分目いっぱいになっている部分もございますので、そういった中で何ができるのかというところについては、引き続き検討してまいりたいと思います。　学童クラブの待機児も、また保育園の待機児も深刻な中で、施設整備にも区も大変御苦労されているということは本当によく分かるんですけれども、人口増に対して施設整備が追いついていかないということが根本にあると思うので、やはりまちづくりの転換をしていく必要があるということは強く思います。　第６に、保育園待機児に加え、学童クラブの待機児問題も深刻です。区内８児童館のうち６児童館では、既にもともとの定員以上に臨時措置として受入れ人数を増やしており、児童が詰め込まれている状態が続いていますが、それでも小学１年生でさえ待機せざるを得ません。学童クラブ整備を早急に進めるべきです。　第六に、保育園待機児に加え、学童クラブの待機児問題も深刻です。区内八児童館のうち六児童館では、既にもともとの定員以上に臨時措置として受入れ人数を増やしており、児童が詰め込まれている状態が続いていますが、それでも小学一年生でさえ待機せざるを得ません。学童クラブ整備を早急に進めるべきです。　中央区は、学童クラブにおいて待機児童対策が課題となっているというところを明言されておりまして、本年度は１年生の待機も発生することとなっていました。民間との協働でないと、やはり解決できない問題となっているのではないかというふうに私自身も感じています。これまでプレディとの連携で解決するということで御説明いただいてきたのですが、これが実現されていないのではということは、子ども・子育て会議委員からもずっと提起されてきた話題であったと思います。　また、厚生労働省のほうでも検討した経緯があるというふうに拝見しましたが、利用者への直接補助ということも、待機児童対策としては必要ではないかと思っております。これまで習い事要素があり、支援が難しいということをおっしゃっていたのですが、現在の事業者では保育料のみの料金設定、習い事をオプションとして設定しているところもございます。この保育料部分についてのみを補助対象とし、待機児童となった方について、中央区の学童クラブとの差額を補助するということは検討されないのかという点、もう一点お聞かせください。お願いします。　まず、これまでも何度か御答弁させていただいているところでございますけれども、中央区において、お子さんの放課後の活動場所につきましては、学童クラブとプレディがあるというところでございまして、本区といたしますと、この２つをもって、基本的には、お子さんの放課後の居場所を確保していきたいというふうに考えているところでございます。　その中で、プレディにおいても、単なる居場所ということではなくて、クラブ活動といいますか、学童クラブに近い形の部分も設けてやってございます。そういった意味では、現状において、本区においてはプレディか学童クラブか、どちらかを選択することは可能だというふうに考えてございます。現実問題といたしまして、200人近い学童クラブの待機児の中でも、ほとんどの方がプレディを使われているというふうに伺ってございます。現在、実質的に居場所がないですとか、そういった中で困っていらっしゃるというところではないという認識で我々はいるというのが大前提となってございます。　また、それ以外にも、実際に物件等を探しながら、保育も含めて、いろいろな子育てに関する事業展開をしたいという事業者の方もいらっしゃいますので、逆に、我々のほうから、学童クラブ的な要素で何かできないかという御提案を求めるといったようなことも行っているところでございます。我々としても、そういった意味では、決してそこを受け入れないということではなくて、何かいい方法はないか探っているところだというところは御理解いただきたいというふうに思ってございます。　こちらにつきましては、申し訳ございませんけれども、それぞれの中で料金設定がなされております。今お話のありました学習部分をオプションにしたとしても、保育の部分についても適正な料金が幾らなのかというのが、学童クラブについては、まだ示されていない。例えば、保育ですとか、そういった部分については基準額が出ておりますので、補助をするということも可能かと思っておりますが、学童クラブにつきましては、そういった意味でのサービスの内容と料金との関係性が事業者によって様々だというふうに認識しておりますので、直接補助を行うという考え方は、今、持っていないところでございます。　品川区で配布している子供用の防犯ブザーは、ＰＨＳの通信機能がついており、子供がブザーを鳴らすと、区役所の緊急通報センターにつながり、保護者、学校、警察、協力者へ連絡をする仕組みになっています。豊島区では、ランドセルにつけたＩＣタグを利用して、児童の登下校時間を把握するシステムを活用しています。ＩＣタグを持った児童が校門を通過すると、保護者にメールが配信され、また、学童クラブ出入口に設置している専用のリーダーにＩＣタグを入室時、退出時、それぞれタッチをすると、保護者にメールが配信される仕組みです。　第二に、各自治体が行う行政検査以外のＰＣＲ検査に対し、東京都が七月と九月の補正予算で補助することを決めました。特別養護老人ホームや介護老人保健施設、短期入所施設、グループホームなどの利用者や職員が対象で、中央区でも実施されることになります。大きな前進と言えますが、高齢者や障害者の通所施設、特別支援学級を除く学校、保育所、幼稚園、児童館、学童クラブなどは対象となっていません。こうした施設で働く職員の方たちに対し、江戸川区のように区として独自に検査をすることを求めますが、いかがですか。また、東京都に対しても、こうした施設を、今後、対象としていくよう強く要望していくことを求めますが、いかがですか。　十月に行われた決算特別委員会でも質問しましたが、佃リバーシティ内、佃二丁目のＵＲ住宅の一階部分に入居していた書店が、今年二月初旬に廃業し、約二百三十六平米のスペースが空いたままになっています。このスペースを保育所などに活用してはどうかと提案したところ、福祉保健部長より、民間事業者が保育園としての活用を検討したが、断念した旨の答弁がありました。中央区は、市街地再開発事業によるタワーマンション建設等による人口急増に、保育所や学童クラブなどの施設整備が追いつかない状況が続いています。施設整備を進めようにも、国有地や都有地、区有地などの公有地は、晴海の選手村や築地市場跡地以外にはほぼなく、民間の土地を探すのも非常に困難です。こうした現況を踏まえ、具体的な例として、この佃リバーシティ書店跡地の活用を提案するものです。　第一に、今、中央区では、学童クラブが足りずに、小学一年生でも待機児童となる状況が続いています。特に、佃児童館は定員百人に対し、待機者が四十一人もいます。書店跡地のスペースを佃児童館のサテライト施設として活用し、学童クラブの定員を増やすことを検討していただきたいと思いますが、いかがですか。　また、佃児童館が入っている佃シニアセンターの機能を一部移転させ、シニアセンター内の学童クラブ面積を拡大し、定員増を図るなど、施設の組替えや、そのほかにも地域で不足している施設としての活用も検討していただきたいと思いますが、いかがですか。　本区の学童クラブでは、共働き世帯の増加に伴い、申請者数が増加していることから、毎年、多くのお子さんが入会できず、待機となっている状況です。これまでも、学童クラブの待機児対策としては、プレディとの連携を基本とし、弾力的な運営による定員の一部拡大を行うほか、施設改修等の機会を捉えて定員を拡大してまいりました。しかしながら、今後も児童数の増加が見込まれ、これまでどおりの対応のみでは十分とは言えないため、様々な角度から検討を行っているところです。御質問のサテライト方式については、サテライトが担う機能や対象となる児童の基準、夏季など長期休暇中の活動内容、児童館との間で移動が生じた場合の安全性の確保など、多くの検証すべき課題があると認識しております。佃の学童クラブ拡充のためのシニアセンターの一部機能の移転は、世代間交流を目的とした複合施設全体のコンセプトから、行うべきではないと考えております。民間物件を活用して整備すべき施設は、現在、ございません。なお、区内の民間物件については、各分野の行政需要に応じて、個別具体的に活用を検討すべきものと考えております。　学童クラブの不足については、待機している方のお母さんたちの声、入れない方のお母さんたちの声に真摯に耳を傾けるならば、やはり拡充のために、いろいろな策を講じていく必要があると思うので、その点についても真剣に考えていただきたいということを要求して、再質問とさせていただきます。　次に、学童クラブの来年度の児童募集が始まったところでございます。こちらの就労証明の押印が必要であるかという点について確認をさせてください。　学童クラブの申込みに関しましては、やはり保育の必要性を証明していただくということで、認定を受けようとする保護者のお勤め先の事業者が作成したものだということを担保するためには押印を必要としております。こちらにつきましても、12月１日にはホームページや区のおしらせでお示ししまして、御案内もお渡しできるようにしておりますし、１月15日までということで期間も設けておりますので、そちらについては、基本的には印を押していただいて、出していただきたいと思います。印がどうしても押せないような何か理由、どうしてもやむを得ない理由みたいなものがあるのであれば、またそれは丁寧にお話を聞いていきたいと思っております。　そして、子供たちの居場所について続きますが、２点目が、学童クラブの定員数というか、登録定数の拡充、拡大について伺えればと思います。　私からは、学童クラブの待機児童対策として、令和３年度から実施する登録定数につきましてお答えいたします。　学童クラブの利用待機者が年々増える傾向にあるというところで、これまでも定員を、暫定定員といいますか、臨時的な措置、柔軟な対応を行って増やしてきたところだったんですけれども、今年度の申請数が、１月15日の締切り時点では934の申請がありまして、昨年度よりもかなり多くの申請となっており、このままいくと、300人以上が待機になってしまうという状況が発生してしまいました。　そういったところから、ハードはなかなか増やすというのは難しいところなので、何とか運営面でもう少し多くの方が利用できるようにできないかと考えました。現状ですけれども、過去二、三年を見ましても、実際に学童クラブを利用している児童の方の割合、利用率は年間平均で８割未満になっておりまして、必ずしも皆さんがフルで週４日とか５日とか来ているということではないというところから、約２割分を増やして受入れに充てるというか、利用人数として入会させても、実際の利用者としては現在の定員までしかいらっしゃらないというふうに判断しまして、おおむね現在の暫定定員の1.2倍程度の登録定数を新たに定めまして、こちらまで入会を可能としました。　そしてまた、学童クラブの定員数、利用登録、利用人数の拡充についても、区民の皆様の、そしてまた状況を見ながら、ニーズを酌み取った施策の充実というものに取り組んでいただいているということ、そしてまた、限られたスペースの中で、以前の御答弁でもロッカーの工夫など、場所がないという中で、どうしていけばいいのかというところを考えながら、区民の皆様に寄り添って工夫いただいているものというふうに理解をいたします。　それから、学童クラブでございます。　そういった意味では、まだまだこれからもお子さんが増えていく状況にあって、区とすれば、学校で行っておりますプレディと、児童館で行っている学童クラブを可能な限り同じような施策にといいますか、サービスにしていくことで、現状においても、ある程度、放課後のお子さんの居場所については確保しているつもりではございます。ただ、児童館、学校それぞれの中で、狭隘化、スペースがないといった課題は生まれてきているというふうに認識してございます。こういった状況の中にありまして、今後、どうするかという部分でございますが、これまでの学童、プレディに加えて、何かまた新しい形をつくっていかざるを得ないというふうに認識をしているところでございます。その辺を含めまして、令和３年度以降、また引き続き検討していきたいというふうに思っているところでございます。　ただ、衛生面の配慮ですとか、利用者の処遇などにつきましては、特に感染防止対策などが徹底しておりまして、学童クラブ室にアクリル板を設置したりですとか、消毒液のついた布を踏んで靴の裏の消毒を行うというような利用の仕方をしていたりですとか、ものによっては比較的高い点があったんですけれども、基本的な対応はしていたというところで及第点はつけられるんですけれども、当たり前のことかなという部分もありますので、それほど高い点というふうにはしませんでした。ですが、６割以上の点は取れているので、こちらについては、運営面では特段問題がないと考えております。　私からは、学童クラブの入会に当たっての障害のあるお子さんに関してということでございます。　学童クラブの申請資格というところでは、そもそも家庭において適切な保護が受けられないというようなことがあるのですけれども、その中で、入会の審査に関しては調整指数というものをつけておりまして、例えば低学年の方は調整指数の点が高いので、小学校３年生から６年生までの障害児の方に関しては調整指数を２点加算するというふうにしております。また、もし調整指数、選考指数が同順位になった方がいらっしゃった場合には、身体障害者手帳の１級から４級に該当するお子さんですとか、愛の手帳や精神障害者保健福祉手帳を有する児童の方を優先させていただいております。なので、必ずしも調整指数だけで見ているわけではなくて、点数と、また、高学年であっても学童での保育が特に必要だというふうに審査会で決められました場合は、障害児の方も入会できている状況でございます。　学童クラブに関しましては、小３から小６の障害児は点数をちょっと上げるというところでありますけれども、ならば、小３とか小６になったとしても、小１・小２と同じ点数を与えるということによって、小１と小２のような点数のあげ方をさらに強化するという考え方はどうでしょうか。これが１点目。　まず、学童クラブの障害のあるお子さんへの優遇のお話でございます。　学童クラブ、さらには保育園も同様でございますが、それぞれ児童福祉法に定められたサービスとなってございます。基本的には、保育あるいは学童としての放課後の児童健全育成事業が必要なお子さんに対して提供していくサービスだというふうに認識をしております。その中で、やはりどうしても地域の状況におきまして、キャパシティを超えるような申込みがあった場合については、優先順位をつけて利用する方を決めることができるという規定もございます。それに基づいて、今、取組を行っているところでございます。　学童クラブの点数のところは、子供たちが増えている中で、どのように優先順位をつけるか。私は、やはり障害のある子たちにもうちょっと配慮があってもいいのではないかなというふうに考えるところであって、そのあたりを要望させていただきます。　本年四月には、本区初の公私連携幼保連携型認定こども園である「阪本こども園」を開設するほか、新たに保育所三園の開設を支援するなど、保育を必要とする全ての子供が利用できる保育環境を整備してまいります。加えて、園庭を有しない保育園等園児の安全な外遊びのため、近隣の広い公園までバスで送迎する事業を新たに実施するほか、保育士確保策として保育士資格取得支援制度の充実を図るなど、保育の質の向上に向けた取組も進めます。また、問合せの多い保育入園情報については、入園希望者が手軽にいつでも情報を入手できるようインターネットを活用した動画配信を行ってまいります。学童クラブの待機児童対策では、運用方法の弾力化を図ることで各クラブの利用可能人数を増やし、全体で百三十五人増の七百二十人といたします。さらに、コロナ禍において子育てへの不安も増す中、新生児が誕生した家庭の経済的負担を軽減するため、引き続き新生児誕生祝品として五万円分の「共通買物・食事券」を贈呈するとともに、ベビーシッターとの共同保育など自宅での保育を希望する方に対して、新たに居宅訪問型一時預かり保育への利用費助成を開始し、安心して子育てのできる環境づくりを進めてまいります。　学童クラブの待機児対策として、今回、予算はついていませんけれども、待機児童も相当減少傾向ということで、概要では、学童クラブについて、今まで定員数で受入れを行ってきていましたけれども、待機児童や実際の利用状況を踏まえて、運用方法を登録定数に変更し、利用可能人数の増加を図ると。さっき少しおっしゃっていたのかもしれませんけれども、その導入の経緯をお聞かせいただければと思います。　学童クラブの待機児童対策についてでございます。　入会者数が増えたことによって、詰め込み過ぎになるのではないかという御心配ということですけれども、習い事などをやっていらっしゃる方がほとんどで、週３日ぐらいしか来ないお子さんもいらっしゃいますし、短い時間しか滞在されないお子さんもいらっしゃいますので、実際には、定員以下の方しか同時には施設の中にはいらっしゃらないはずです。もしも定員以上の人数が来たとしても、本当にめったにないというところで、また、児童館で学童クラブを行っておりますので、児童館では学童クラブ室以外にも、ホールですとか、遊戯室など様々なお部屋でお過ごしいただくことができます。こちらで安心して過ごせる居場所を提供していけると考えております。　コロナ禍のプレディでございますが、昨年度は学校がなかなかうまい具合に運営できなかった状況に対応するように、プレディも同様に、セーフティネットとしての役割を果たしてまいりました。当初は、皆さんがいらっしゃることはなかなかできなかったんですけれども、どうしても学童クラブのほうが待機になってしまった方もいらっしゃるということで、御家庭の状況なども踏まえて、最低限はやはり引き取らざるを得ないだろうというところで運営してまいりました。　次の質問に移ります。学童の待機児の問題についてなんですけれども、新年度から学童クラブの運用方法を変えてこれまでの登録定数を変えて利用人数の増加が図られると、全部で135名増えるということで新年度の予算案の概要などにも掲載をされています。　学童クラブの登録定数の令和３年度からの取組についてでございます。　若干補足をさせていただきます。まず、今回、登録定数を導入させていただきまして、我々も、正直申しまして苦渋の決断だということは御理解いただきたいと思ってございます。本来であれば、やはりお子様の環境を十分配慮して確保した上でお預かりするのが当然だというふうに思ってございますが、今年の申込み状況を見る限り今はそういった状況にないということで、取りあえず１年間の措置としての登録定数の設定をさせていただいたというところでございます。まず、今の暫定定数につきましては、学童クラブ室の中に基準面積を確保した上でスペースを確保しているということでございます。　御利用の状況でございますが、一番多いところで85％という話もございましたけれども、実は児童館の中で時間帯においても利用率が違ってきております。決して午後２時以降夕方５時、６時、７時まで常にいっぱいになっているという状況ではないということから、ある程度、この学童クラブ室の中にスペースは確保できるだろうということで今回踏み切ったと。　苦渋の決断として定員を増やしたということなので、今後はもう増やさないということで考えてよいのか。もうこれ以上は無理という限界に達しているのではないかと思うんですけれども、そうした場合に、ではどうやって学童クラブを増やしていくのかということも考えていかなくてはいけないと思います。　一般質問でも提案しましたけれども、佃リバーシティの書原の跡地はいまだに、もう１年以上空いたままでいるんですけれども、そこも具体的に提案もさせていただいたんですけれども、佃の学童クラブで言えばシニアセンターの中にあって高齢者との交流とか、そういったことも大事なのでという御答弁だったんですけれども、高齢者との交流というのがどれぐらいあるかというと、年２回ぐらい一緒にスポーツをしたり、交流の場があるということなので、そういう場合には、サテライトとして書原の跡地に児童館を設置して、交流が必要なときはシニアセンターのほうに、道路１本渡るだけですから、遊びに行くとか、あるいは逆に来ていただくとか、そういうこともできると思いますし、とにかくあらゆる知恵を出して学童クラブは造っていかなくてはいけないと思いますので、ぜひ今後しっかり検討していただきたいということを強く要望させていただきます。　第８に、学童クラブ待機児童も深刻さを増しています。苦渋の決断として定員以上に子供を詰め込むことは限界に達していることを直視し、学童クラブを増やす方向にかじを切るときです。　第八に、学童クラブ待機児童も深刻さを増しています。苦渋の決断として定員以上に子供を詰め込むことは限界に達していることを直視し、学童クラブを増やす方向にかじを切るときです。　そして、プレディなども、学校によっては子供がいっぱいで、今はコロナ禍で通常の状況とは違うので、特別ではありますけれども、改修の中でプレディの部屋を増やしていくということも必要だと思いますので、そういうことも考えていただきたいということと、学校の改修の中で、学校の中に学童クラブがつくられているところもあるので、そういったことも併せて、これは所管が違ってしまうんですけれども、そういったところも私としては求めていきたいというふうに考えています。　今、委員のほうからもお話しいただきましたように、これまでも学童クラブとプレディを中心に、区といたしましては、小学校に通われるお子さんの放課後の過ごし方への対応をしてきたところでございます。その中で、やはりお子さんが増えていく中で、キャパシティの問題もあるというところで、今回、４月には登録定数制度というものを提案させていただいて、今、始めさせていただいたところでございます。学童クラブのほうは、今のところ大きな問題もなく運営することができているというふうに認識をしております。今、お話のありましたように、こうした中、まだまだお子さんが増えていくといった中では、新しい形というものもどこかで考えていきながら、やっていかざるを得ないのかなというふうに認識をしているところではございます。　民間学童のお話もございましたが、やはり基本的には、児童福祉法に基づく放課後児童健全育成事業というものと、学校が終わった後、保護者の方がお仕事等でいないお宅のお子さんを安全にお預かりして養育をする場所としての位置づけ、これが学童クラブになります。また、もう一つは、文科省所管になりますけれども、放課後の子どもの居場所、要は、昔と時代が変わりまして、放課後、子供がなかなかまちの中で安全に過ごすことができないということから、学校を開放して、学校にお子さんの居場所をつくっていこうという考え方、これが、本区でいうところのプレディでございます。行政の役割としますと、やはりこの２つを中心に考えざるを得ないのかなというふうに考えてございます。　民間学童クラブ等の考え方でございますけれども、児童福祉法に基づくところ、要は、設置基準、施設の面積基準、人員の配置基準を満たしている学童クラブは行政として確保していく必要性があるというふうに認識してございます。民間事業者に対しましても、そういったお話をさせていただいているところでございます。今申しましたような、現在区内にある、基準が満たされていない部分と、それから、いろいろな付加価値サービスがついているところを学童クラブとして推奨して、そこを広げていくというのは区の考え方ではないというところは、まず御理解いただきたいというふうに思ってございます。　したがいまして、この先、基準にのっとった民間の学童クラブをどういった形で誘致できるのか、他区では、既に誘致を始めているところもあるようでございますので、その辺を参考にしながら検討してまいりたいと思ってございます。ただ、なかなか立地条件といいますか、施設を借りるときの問題ですとか、大きさの問題もございますので、中央区に合った形での検討というのは進めてまいりたいというふうに考えております。決して、今の学童クラブで全てということではないという考えでございます。　それから、もう一点、例えば晴海のオリンピックの選手村の跡地は、特にあの地域に学童クラブを設置するということは考えておりませんが、一方で、図書館ですとか、それから、ほっとプラザはるみの後の活用ですとか、それから比較的大きな公園が造れるといったようなところもございます。こういった中で、児童館等が中心となりながら、お子さんの活動場所をどう確保していくのか、この辺は晴海のまちづくりの中では引き続き検討していきたいというふうに思っているところでございます。　学童クラブの対応でございます。　小学校にお通いになっているお子さんの放課後の居場所ということで、これまでどおり学校でのプレディと、それから児童館での学童クラブで対応してまいりたいと考えてございますが、この地域は、今ございましたように、各施設の中に、例えば図書館ですとか、それからほっとプラザはるみを改修した後の区民施設、さらには公園等のオープンスペースなど、様々な機能を持ってございます。そういった部分を活用しながら、晴海児童館が中心となって、お子様の安全な居場所を確保していきたいというふうに考えているところでございます。　いずれにしましても、福祉保健部のほうで行っております学童クラブの待機児童が引き続き出ている状況、さらには、その多くの方がプレディへの重複登録というところで承っているところでございまして、引き続き、そうした保護者のニーズ、子供たちの放課後の利用環境を十分踏まえながら、教育委員会としてはプレディ事業を推進してまいりたいと考えているところでございます。　学童クラブの待機児童の中から重複登録の方も、令和３年度で少なくなってはおりますが、149名というところで、利用ニーズが高いこと、そして、低学年、１年生から３年生までが86％いるという部分では、確かに、学童クラブに近い部分で頼られているプレディなのかなと思います。早くコロナが収束すれば、通常の利用がかなうのであろうと思いますし、学童と違ってプレディというのは人数の制限がされていない、誰でも利用していただきたいというところでの子供の放課後の居場所かと思います。今後、少しでも利用が拡大できるよう、場所の確保、そういった部分も必要なのかなと思います。　あわせて、学童クラブの待機児童のうち、プレディ登録児童数の比較というのが参考で示されておりますけれども、これも登録者が減っているということで、先ほど、学童クラブとプレディと重複しているニーズがあるみたいな御答弁がありましたが、きちんと理解ができなかったので、学童クラブの待機児でプレディの登録をしている人が減っているというふうに、この数字だと読めるんですけれども、なぜそれが減ってしまったのかという理由が分かれば、お示しいただきたいと思います。　参考の数字の見方でございますけれども、学童クラブの待機児童数は205名というふうに福祉保健部からは聞いているところでございまして、そのうち待機となってしまい居場所がございませんので、プレディのほうに登録をされたという方が149名でございます。　学童クラブの待機児童ということは、保護者が就労して家庭での養育が困難な児童ということになると思うので、それが減ってしまった理由というのは、ぜひ分析していただいて、必要な方が利用できるようにすべきではないかという点は申し上げたいと思います。　３　令和３年度学童クラブの利用状況について（資料３）　まず初めに、資料３、学童クラブの利用状況についてということで、令和３年度学童クラブの当初募集に対して想定を超える利用申請があったために、利用可能人数を見直したといったところで、登録定数という考え方を導入した。限られたスペースの中で利用状況を見込んで、かさ増しをしたということで、築地児童館は40名のところを45人以下、人数を増やしていかれたといったことかと思いますが、現在、お子さんたちの御様子であるとか、利用状況、混み具合、そもそもの想定を上回ってお子さんがたくさん集まってきたであるとか、そういった現在の状況についてお知らせを願えればと思います。　私からは、資料３の学童クラブの利用の状況についてお答えいたします。　緊急事態宣言中で習い事が休みになっているというところで、実際は去年までよりもたくさんいらしているという感じではありますけれども、学童クラブのほうは今の体制でちゃんと見ることが可能になっております。だんだん慣れてくると、また、お留守番を自分でできる方が出てきますので、夏以降は、また落ち着いてくるのではないかと思っております。　まず、学童クラブの利用状況についてですが、子ども家庭支援センター所長の御答弁にもありましたけれども、実際何とかなっているといったところで、先もまだまだ見えない中で、そこの線を超えてしまうのか、それともこのまま、利用率８割ぐらいのまま、母数が増えても何とか賄える形でいくのか、まだ分からないといったところなのかなというふうに思いました。ただ、確かにお子さんが成長されていくので、それによって、学童頼りにならずに、一定、日々の生活が保たれるといった点も確かにあるんだろうというふうに思います。一方で、やはり既存施設の中でのやりくりというのは、今回でもうこれ以上はできないのだろうなと、非常に厳しい、難しいところを綱渡りしていかれているなというのが私の率直な感想でございます。　特に、学童クラブ事業とは、保護者の就労等で家庭で適切な保護、育成を受けられない児童といった条件付で、危険のないように、保護、生活指導を行う事業であるというふうに区のホームページなどにも書いてあります。現在、やはりほとんどの御家庭が共働き家庭なわけでございますから、今後、この政策目的に適合した形でいかにお子さんたちの生活指導を行っていくのか。民間の学童というふうに、すぐ支援しましょうというふうにはなかなかいかないというふうに私は考えておりますので、その辺の今後の展望につきまして、お聞かせを願えればと思います。　学童クラブの今後の方針というところですけれども、もともと学童の待機児対策としましては、基本的には、教育委員会でやっておりますプレディとの連携で対応するという大きな一つの方針がございます。ですので、今後も両輪でやっていきたいと考えております。放課後の居場所につきましては、そのような形で確保はしていけると考えております。　先ほども学童クラブが登録定員制で1.2倍ということで受け入れていただいているという状況をお伺いしました。こうした取組を受けた現在の状況を伺ったところではございますが、利用している児童や保護者、また施設職員の声が寄せられているようでしたら、お聞かせいただきたく思います。　私からは、学童クラブを利用されている児童・保護者等の声といったところでございます。　私からは、資料３の学童クラブについてお聞きしたいと思います。　前置きはともかく、どんどん話をしていきたいのですが、学童クラブに720人通っているということで、この720人のうち、障害のあるお子さんは何人ぐらいいらっしゃるのか、お聞きします。学童は、一応小学校１年から６年生まで、希望する方に対して学童保育を実施しているわけですので、それと同じぐらいの割合で障害のある方もいらっしゃるというふうに思っているんです。今、この720人のうち、どのぐらいの割合で障害のある方が通われているのか、お聞かせいただきたいと思います。　本区の学童クラブにつきましては、児童館でやっているところですけれども、施設のほうに来ましたら、もちろん児童館の職員がしっかり見ているんですが、御本人たち自身で来るか、もしくは送迎につきましては、親御さんなりにやっていただくようにお願いをしているところです。本区におきましては、障害のあるお子さんにつきましては、調整指数を加点するなどの配慮をして、比較的入りやすいように配慮はしているところですけれども、学童クラブにつきましては、児童が自分で通うということが基本となっておりますし、延長指導利用時間を除けば、本区では学童クラブの利用料は無料としておりますので、そちらにつきましては、こちらに着いてからは、支援が必要な場合には指導補助員をつけたり等の配慮はさせていただきますけれども、個別の送迎につきましては、各御家庭でやっていただくようにお願いしております。　委員の御指摘の部分につきましては、かねがねいろいろとお話をいただいているところでございます。学童クラブと併せて、保育園も同じ話でございますが、保育園、学童クラブともに、今、お話がありましたように、御両親が働いていて、御家庭で養育できないお子様をお預かりする施設ということになってございます。そういった中で、位置づけ的には障害者のための施設ではないというところで、我々とすると、そういったお子さんがより利用しやすいように、障害があるからといって排除されることがないようにといった対応はさせていただいているところでございます。　この辺につきましては、基本的には、障害者のほうの福祉サービスの中での送迎のサービスがございます。そういったものを御利用していただいている方もいらっしゃいますし、全体として、学童クラブあるいは保育園、それから各種の福祉施設、それから福祉サービスを組み合わせて対応していくべきものだというふうに考えてございます。　いずれにいたしましても、学童クラブにつきましては、とにかく放課後のお子様を安全にお預かりする部分、そこに関しましては一定のルールということで、学校から直接児童館あるいは学童クラブの場所に来ていただいて、御自身なり御家族の努力の中で帰宅いただくといったような仕組みの中で引き続き運営していきたいというふうに考えているところでございます。　３　令和３年度学童クラブの利用状況について（資料３）　まず、学童クラブ、プレディというお話が出ましたところで、今度できます晴海西小・中学校のところに、その子供たちが利用できる施設としては、これはプレディということでよいのかどうか、これは一応念のための確認です。　次に、理事者より、中央区立京橋こども園の指定管理者候補事業者の選定について、家庭的保育事業者等における諸記録の作成、保存等の対応について、令和三年度学童クラブの利用状況について、中央区立敬老館の指定管理者候補事業者の選定について、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部改正に伴う中央区事務手数料条例の規定整備について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　続いて、理事者より、中央区立京橋こども園の指定管理者候補事業者の選定について、家庭的保育事業者等における諸記録の作成、保存等の対応について、令和三年度学童クラブの利用状況について、中央区立敬老館の指定管理者候補事業者の選定について、子どもの居場所「プレディ」の利用状況について、それぞれ報告を聴取するとともに、付託事件と併せて質疑を行いました。　では、この当時の子供たちの放課後の居場所についてどうあったのか、これも調べてみました。これは区政年鑑を参考に調べてみました。区内で最初の学童クラブは、昭和四十八年五月に開設されました。当時、月島第二児童公園の一角にあった勝どき児童館で、定員三十名の学童クラブがあり、当時は、区内の児童館が小舟町児童館と勝どき児童館の二館だけでした。　この頃の母親はといいますと、大体専業主婦か、子供たちが学校に行っている間にパートをする、今ではあまり耳にしなくなりましたが、内職をしている、そのような方が多かったように思います。そのため、学童クラブに通う子は今よりも少なく、親がいない家に帰る子もいましたが、そういう子たちを鍵っ子と言っていた、そんな時代でした。昭和五十年前後は、区内の人口は減少しておりましたが、子供たちの人口は増加している時代でした。そのような状況の中、少しずつ共働きの世帯も増加していたようで、勝どき学童クラブに待機児童が出ていたのが、この時期の会議録で確認できました。その後、昭和五十四年に新川と浜町、そして昭和六十年には築地、六十三年には月島、平成になり、佃、堀留町、最近では晴海の児童館が開館され、開館と同時に学童クラブも実施されてまいりました。　一方、放課後の子供の居場所づくりとして、学校で行われているプレディがあります。プレディはといいますと、平成十七年、月島第三小学校と豊海小学校の二校で開始されました。そして、区内の状況に応じ、実施校を拡大し、利用時間の拡大、専用スペースの改修や移転、職員の配置数の増員やおやつの提供開始など、学童クラブと同様の環境を整えて現在に至っております。共働き世帯が今よりは少ない時代ではありましたが、放課後の居場所づくりを推進する中で、学校施設を利用して開設されたものでした。　こうして見ると、学童クラブの歴史のほうがプレディよりも長く、この点も学童クラブに寄せる期待や安心感につながっているのだと思います。今の時代、恐らく学童クラブで育った親御さんが子育てをしている、そういう方も多いのかなと感じるところです。　昨年三月に策定された第二期中央区子ども・子育て支援事業計画の中では、人口増に伴う子育ての環境の様々な課題が示されております。平成二十七年から三十一年までの前計画期間には、共働き世帯の増加に伴い、認可保育所の開設を推進し、定員拡大を行ってきたことから、保育園の待機児童は年々減少しており、令和四年四月の待機児童解消を目標に、現在も拡大に取り組んでいただいているところかと思います。では、この園児たちが小学校に入学すると、当然、学童クラブやプレディなど、放課後に子供が過ごす場所のニーズが高まるかと思います。今年度、学童クラブは、そのニーズに対応するべく、利用調整を行い、百三十五名の定員の拡大を行いました。ただ、学童クラブには定員がありますので、その待機児童が発生し、学校内で開設されている定員のないプレディに登録をしている方が大変多くなっているのが現状かと思います。　そこで、このような経緯を踏まえ、令和六年、晴海の新校でも学童クラブのニーズが高まることが想定されます。プレディの開設も行うことと思いますが、今までにない児童数の増加や学童クラブのニーズにどのように対応できるかは大変気になるところでございます。現在、この地域の学童クラブは晴海児童館であり、定員は百十名、今年度の待機児童は四十名ほどとなっております。豊海小学校ができた四十数年前とは違い、新たなまちに小学校ができる。区内の児童数の変化もあるでしょう。学童クラブのニーズも増加するということが想定できます。　そのような状況を加味した、新校を含めた晴海の新たなまちにおける学童クラブの在り方についての御見解をお示しください。　次に、晴海の新たなまちにおける学童クラブの在り方についてであります。　児童館の学童クラブと小学校のプレディは、それぞれの設置の経緯や役割は異なっておりますが、区では、双方が連携して子供たちの放課後等の居場所づくりを推進しているところです。晴海の選手村跡地に新たな住宅が整備され、児童の増加が見込まれることから、晴海児童館の学童クラブにおいては、児童館居室の利用方法を見直すなど、スペースの確保に努めるとともに、整備予定の図書館やリニューアル後のほっとプラザはるみのスペースなども活用し、新校に設置するプレディと連携しながら、晴海地域全体で多様な居場所を確保してまいります。学童クラブの待機児童対策は、全区的な喫緊の課題であることから、今後は、分室の開設や民設民営の放課後児童健全育成事業の誘致なども検討してまいります。　それから、学童クラブの件、長々といろいろ話をしましたが、もちろん、今現在、学童クラブは児童館八館、そしてプレディは小学校十二校で実施をしていただいております。ニーズに応じて、本来のプレディの目的は、あくまでも放課後の子供の居場所ということで広げられてきたもので、学童クラブというのは保護者がいないというか、保育ができない状況に対して、ちゃんと育児という部分も含めてつくられてきたもので、基になっているところは違うかと思いますが、やはり状況が変わる中、共働き世帯が多い現状を見ていくと、また、基本的な部分で、どの時間帯で人数が多くなる、少なくなる、そういったものも含めて、いろいろな調整をしていかなければならないのかなと。学童クラブとプレディがどのように共存していくかというような見直しも必要なのかと思います。　また、晴海四丁目の新たな施設において、図書館の一部で子供が過ごせる場所ができるのか、ほっとプラザはるみにもそういう場所を考えていくのか、学童クラブの分室や民設民営など、様々な角度からの御検討を今までもいろいろ行ってきていただいていることと思いますので、そのあたりの状況を見据えて、まだ住人がおりませんので、状況を見据えて御対応していただけますように要望をさせていただきます。　こちらに関しましても、我々は、日頃からやはり様々な形で、お子様の御要望あるいは御意見というのを伺ってきてございます。学童クラブ等もそうでございますし、児童館においても、そういった意味では、直接お子様とお話をした声を我々は児童館の職員のほうからも伺っているところでございます。また、児童館においては、保護者の方々の運営委員会というものも設けてございまして、そこでも意見を伺っているといったような形になってございます。そういった形で、なかなかお子様の声を直接政策に反映させるというような視点で、お子様から聞く場というのを、例えば、ほかの自治体でいうところの子ども議会ですとか、そういった形のものは、今、中央区では行ってはおりませんが、それぞれの所管部の中で施策を展開する上で、お子様の意見というのは十分尊重していきたいというふうに考えてございまして、これからもいろいろな場で意見を聞いていきたいというふうに思っているところでございます。　これまで、こうした再開発に関わって資産分を金銭で取得したということは今回で５件目になるかなと思います。最初が八重洲二丁目北地区、これは124億円の金銭を取得して、次が東京駅前八重洲一丁目東Ｂ地区、これが約80億円取得、次に日本橋一丁目中地区、約75億円取得、豊海地区第一種市街地再開発事業で約2.5億円、今回の月島三丁目北地区で約5.3億円ということになっていると思います。こうして金銭として取得するということが、この間ずっと続いていると思いますけれども、やはりそのあたり、金銭なのか、何か必要な施設の整備、例えば区民の間では安い家賃で住まえるような住宅が欲しいという声もいただきますし、学童クラブが足りていないとか、そういったこともいろいろあります。　保護者の就労ということで、セーフティネットとして、ある意味、学童クラブ化しているような状況もございますけれども、マスクを外した活動や対面での活動、例えば将棋ですとか、文化活動みたいなものにつきましては絶対させませんし、コロナのクラスターを絶対防ぐという観点で取り組みたいと思います。多いところで90名という規模に関しましては、私どもも少し当惑しているところもございまして、これに関しましては、現在、少し利用の自粛をお願いせざるを得ないような状況と考えているところでございます。　今、人数が増えているので、やむを得ないという点は分かるんですけれども、これだけ保育園を整備してきているわけなので、やはり学童も今後も慢性的な不足が分かっているわけです。場所がないというのは当然の厳しい現実ではありますが、保育園もそういった中で苦慮しながらも取り組んでいただいているので、併せて学童のスペース、人員、定員の確保、とりわけ日本橋地域は京橋、月島地域と比べても、もともとの区立保育園、児童館の学童クラブの定員の数が圧倒的に少ないかというふうに思います。　まず、学童クラブは、確かに、保育園と違いまして、今、区としても増設をしているわけではございませんので、増えている子供の数に対して、そういった意味では、なかなか整備ができていないというのは事実としてあろうかと思ってございます。　ただ、我々といたしましても、例えば晴海児童館を造ったですとか、用地ですとか、そういったものが出てきたときには造ってきているという部分と、学童クラブは保育園と違って、要は、お子さんが実際に自分で歩いて行ける範囲という形になりますので、どこでも造れればいいというわけではないといったことでございます。そういったところから、一定の考え方の下で児童館の整備を行って、その児童館の中でやっているということで、基本的には、今、全区的には、児童館としては区内を網羅している。　民間で様々な機能をプラスしながら、お子様のお預かりをされている事業者がいらっしゃることは当然理解しておりますし、そういったところも含めて、様々な声があることも認識をしてございます。区といたしましては、やはりお子様をまず放課後の居場所として安全にお預かりするというところで、学童クラブとプレディという２本立てで考えているといったところでございます。なかなか区が持っている土地もございませんし、そういった中で、今後、新たな学童クラブあるいは児童館の用地を確保することは難しいのかなというふうには思ってございます。その中で、民間の方々の様々なアイデアですとか、そういったものを活用しながら、待機児対策といいますか、お子さんの居場所を確保していくことは必要であろうというふうに考えてございます。　児童館の中で学童クラブを行ってございます。中央区の場合、他区と違いまして、全て無料でお子さんをお預かりしているといった中でやってございます。また、児童館の中で、無料でというところも含めてですけれども、根本の考え方としては、保護者と一緒になってお子様の保育といいますか、養育といいますか、子育てをしていこうと。児童館の職員と保護者と一緒になってお子さんの養育を行っていきたいという考え方から、児童館の中で行ってございますし、また、無料という形も取ってございます。そういった中で、我々とすると、これまで保護者の方々の御協力を得ながら運営を行っていきたいということで、おやつやお弁当など、取り組んでいるところでございます。そういった意味では、現状において、民間の新しい仕組みに移行していくというところよりは、我々とすると、今の考え方、一緒に子育てをしていくというところを進めていきたいというふうに考えているところでございます。　夏休み期間中のお弁当の発注に関してですけれども、もともと保護者会、入会説明会などで事前に、学校が休業中はお子さんにお弁当を持たせてくださいということで、児童館のほうからは保護者の方々に説明をして、お願いしているところです。夏休みのプール指導のときは、朝からお弁当を持参しての参加はお弁当が傷むという心配があるというところから、学童クラブの保護者の会の方から、指導期間中の発注弁当の要望があったというのが、当初、始まりでして、そういう要望があったので、食中毒を避けるというところからも、お弁当の受け取りですとか、立会いに児童館の職員が協力するということでやってまいりました。　もう１点です。男性のひとり親の子供が小学生で、長期休暇中に学童クラブやプレディを利用する際に、お弁当の用意が困難であるという御相談をいただいてきました。実際にとある児童館で働く方から、児童が手ぶらでくることがあり、何かしてあげられないかと思う、その子供の栄養状態も不安だというお声をお聞きしました。私は、どの児童館でも、夏休みによらず、どの長期休暇についても、頼める事業者の例を示したり金額を示すということによって、子供の健やかな育ちというものを支える必要があると考えております。この点についてのお考えをお聞かせください。お願いします。　私からは、学童クラブのお弁当についてでございます。　学童クラブにおけるお弁当作りの負担軽減という点で質問させていただきました。今、特定の事業者のお勧めは難しいというようなお話もございましたが、豊島区の事例で、長期休業中の保護者の弁当作りの負担軽減ということで、ワタミ株式会社と事業協定を結んだということです。こちらについて、豊島区教育委員会教育長が説明をされていまして、お弁当作りの負担が軽減されたという喜びの声をたくさんいただいている、困ったときにいつでも配達弁当が利用できるという仕組みが構築されたことは、保護者の安心につながっていると感じるということで、コメントを上げられています。毎日、仕事や子育て等、限られた時間の中で、特に今回は男性のひとり親を事例として挙げましたが、子供のお昼御飯、学校がある日は給食がございますので、長期休暇となって、また考えることを増やすということが難しいという方もいらっしゃって、例えばお金を500円出すことで済むのであれば、そちらの方がよいとおっしゃる方もいらっしゃいますので、引き続き御利用される保護者に耳を傾け、対応を柔軟にお願いしたいと思います。私としましては、たくさんある事業者の中から探すのも大変だということも伺いましたし、１組で配送の手数料を負担するのも負担であるし、では５人声をかけるのかといったことも、今なかなか保護者同士がドライブスルーでお迎えをしているような状況だと難しいというところも伺ったところですので、具体的なお取組に踏み込んでいただきたいと思います。また、お弁当が傷むから不安であるということに寄り添い、夏休みのみの許可ということではなく、やはり長期休暇の負担というところに配慮しますと、これから迎えます冬休み、また次の春休みというところへも、私は支援が必要だというふうに思っておりますし、保護者の要望の声を聞いてまいりましたので、そうしたところについても柔軟に考え、情報を届けていただきたいという点、お願いします。　また、今教えていただきました広さや配置の直営についての基準を伺ったところではございますが、学童クラブのように明確な１人当たりの面積や、児童何人に対する指導者何人といった基準、40人に１人とかいったところですが、そちらはプレディでは必要とはされていないのですが、やはり保護者としますと、子供の安全な居場所になっているか、また保護者として安心してそこに通ってほしいと思えるかというところで、そういった信頼が得られる、安心・安全が届けられるという伝え方について引き続きの工夫をお願いしたいと思います。　先ほどの理事者報告の資料にございました、こども園に関しましても、ここは２号、３号認定の部分が150名の受入れ、もちろん、これは全ての歳児でという部分にはなります。これだけのスペース、こども園全体でも450名の受入れをしていくような子供に対しての対策、子育て世代に対しての対策というものを考えていらっしゃると思います。当然、放課後の子供の居場所づくりというのは、今、区内全体でも、今までもお話をしてきました課題があるかと思います。所管は変わってきますけれども、現在、晴海の学童クラブにおいては、定員を広げていて、120名まで広げている。様々工夫を凝らして、放課後の子供の居場所づくりについて、福祉保健部でも検討し、広げていただいているところかと思います。　放課後の子供の居場所、プレディでございますが、晴海地区につきましては、晴海児童館等、定員の拡充は、現在、福祉保健部のほうで取り組んでいるところはございますが、学童クラブと児童館というものは新設しないということで聞いているところでございます。そうした中で、私どもの所管のプレディ、晴海西小学校に関しましては、放課後の子供の居場所づくりとして、非常に大きな期待をお寄せいただいている施設かというふうに考えております。　やはり人数がつかみづらいというところと、今、中央区に引っ越してくる層は、今までのようなお父さんだけが働いているとか、専業主婦がいるという層よりは、共働き世帯の層が比較的多いのかなという中での想定の数ということになろうかと思います。福祉保健部のほうで以前御答弁がありました、学童クラブの分室というものも検討されていくのかなと思うところで、教育委員会との連携がどうしても必要になってくる部分かと思います。　まず、１点目ですが、中央区学童クラブの長期休暇中のお弁当の注文について、これまでもこちらの委員会で質問させていただいてきましたが、改めて区の考え方を確認させていただきます。　学童クラブの長期休業中のお弁当についてですけれども、こちらの休業中はお子さんにお弁当を持たせてくださいということを保護者の方々には事前に、入会説明会などで周知をしているところです。この意図としましては、区としては、学童については、親御さんは児童館の職員と協力しながら子育てをしていってほしいという思いがありますので、本来は各御家庭で御用意したお弁当を持って来ていただくのが望ましいとは考えております。　もう一点です。現在、来年度の学童クラブの受入れの申込みを受付中といった状況だと思うのですが、申込み児童数は今回もかなり膨らむことが想定されます。今示されている定員に対して、来年度も同様に120％の受入れの対応を想定しているのかという点、まず１点確認させてください。　続きまして、今、学童クラブの申込みを検討されている保護者の方が児童館に伺ったところ、見学は内定するまでできないという説明を受けたということをお聞きしまして、昨年度も要望しましたが、いずれの学童クラブにおいても、見学や説明といった機会が必要であればするべきというふうに私は考えています。これに対して、どのように考え、また各委託等もございますので、児童館にどのように示しているのか、次年度に向けて、改めて確認させてください。　もう一点です。当然ながら、学童クラブの内定が難しいといったことも想定し、皆様、民間学童への入所ということも検討され、また、そうした希望もあると伺っています。民間学童の利用ですと、より早期から利用を開始したり、体験の機会に参加するなど、準備や早い取組が必要だということも伺ってきました。より早くから学童の備えをしておく必要があるというふうに考えている幼児の保護者に対しての情報提供をいかに丁寧にしていくのかといったところについてお聞かせください。　私から、まず学童クラブの申込みについて、今後の受入れに関してですけれども、やはり今年度に関しても、利用状況を見まして、８割未満というような状況があります。実際の申請者数を見てから決定という形にはなるんですけれども、同じように多かった場合は、また120％といいますか、1.2倍の受入れということも考えていこうかとは思っております。　また、学童クラブの見学ということですけれども、内定するまでできないというのは、実際に学童クラブ室の中に入るということは、入会が決まった方しか入れてはいないです。ただ、決まっていない方、これから入りたいから見たいという方がいらっしゃった場合は、ちゃんと対応いたしまして、例えば入り口からちょっと中をのぞくぐらいでしたらできますし、館内のそれぞれの居室を御案内して、こういうところでお子さんが遊べますよとか、そういったことを案内はできると思います。ただ、もちろん親御さんだけでの利用というのは児童館はできないので、そういった場合は事前に言っていただければ、お待たせしないで職員がすぐ対応できるのではないかとは考えております。　民間学童のことですけれども、学童の情報提供ということですが、既に民間学童というふうに名のられてやっていらっしゃるところは、こちらに届出がありませんので、うちの条例等、国の基準に沿ってやっているところではないという認識です。ですので、うちの学童クラブとはまた違ったものというふうに考えております。習い事等との区別がつかないということで、そういった民間学童のＰＲ等を区からするということは考えておりません。　学童についてですが、私は、民間学童の情報提供ではなく、聞き方が不十分だったと思うんですが、民間学童も考える保護者が、より早く中央区の学童クラブの情報を知りたい、また、そうしたものを丁寧にどなたが説明してくれるのかといった不安を抱えていらっしゃるというところで質問いたしまして、見学も、例えば年長児、今申し込む方以外できないということではなく、見学や情報提供、説明の機会というのは、より早期に考えている方もいらっしゃるのだというところをお伝えさせていただきたいと思います。　また、東京都のベビーシッター制度の拡大の部分につきましては、東京都のほうからプレスとしての報道は聞いてございますが、まだ正式には中央区のほうには来てございません。そういった部分でもございますけれども、一方で、我々といたしましては、あの仕組みの中で、要は、学校の学童クラブですとか、そういうところが預かれない時間帯ですとか、そういった部分の対応での拡大というふうに認識をしております。先ほど申しましたように、コロナでベビーシッターを使うつもりは今のところないというところ、それから、東京都が想定しているような拡大部分についても、中央区は、ある意味、時間帯も含めて対応できているというふうに認識をしておりますので、現状において早急に取り組む予定は今のところないというふうに考えてございます。　続きまして、学童クラブに関してお伺いしたいと思います。　令和４年度の入所に関して、そろそろ通知が届いている頃かなというところも含めまして、今回、学童クラブの入所申込み、また内定の状況がどうであったかというところ、総括から伺いたいと思います。具体的には、来年度も定員を120％に拡大することとなったのかという点、また、１年生での待機がある施設はあるのかという点、また、これまで子ども・子育て会議等でもかなり深く議論されてきましたが、プレディとの連携というところは明確に示されてきたのですが、具体的にどういった連携を引き続き、もしくは新規にやっていくのかという点を踏まえながらお願いいたします。　来年度の学童クラブの申請の状況です。　１点、特に休職中や短時間だと入所が難しい場合もあるという今の御説明の中で、今の学童クラブは育休中だと申込みの対象にすらならないというところが、私も読んで拝見しているんですけれども、申込みができないという点について、特に保育所のほうは育休中でも復職予定等を踏まえた上で申込みができる、また、保育の継続ができるというところで配慮いただいている中では、学童クラブの学年に当たると、育休中ということで申し込めないという状況が発生していて、かつ年度途中では入れないというのが、今、待機が生まれているこの状況ですので、年度途中の復職はどうしたらいいのかという具体的なお声をいただいています。保育園と学童クラブ、去年基準を合わせていただくなど、そうした保護者の困り感がないようにという取組の中で、今、ここが大きな差、違いになっているというところで、戸惑いの声をいただいています。まず、この点をお聞かせいただきたいと思います。　もう一点ですが、今、プレディとの連携について、就労証明の送りなどといったことを具体的に挙げていただきました。やはりこうした学童クラブと、中央区でいうプレディ、教育のほうでの居場所の違いとか連携に困難があるだろうというところも含めて、東京都が今年、東京都全体としても学童クラブ児童の待機に対する対応が必要だというところで、来年度の予算ではございますが、学童クラブ待機児童対策提案型事業というものを新規で事業としてつくるという予算案を拝見しました。この事業目的も、そうした教育と保育の福祉の間を埋めたり、同様にするような活用を提案型でというところも伺った中で、こうした事業を活用しながら、プレディでは困るという方に対して必要な支援をすることも考えられると思うのですが、ここへの活用のお考えもお聞かせください。お願いします。　やはり５月以降の復職の場合は待機するしかないというところが見えているので、４月に申し込めないというところの苦しさというお声が届いているのだと理解しております。こうした皆様にどうしたアドバイスをしていくかというところは、引き続き私も一緒に考えながら、皆さんが安心できるような学童クラブの申込みとなるようにというところを引き続き要望させていただきます。　晴海地区の学童クラブの考え方でございます。　委員がお話しになりましたように、何度か御説明をさせていただいているところではございますが、基本的には、我々は、これまでも小学生、お子さんの放課後の居場所につきましては、学童クラブとプレディの両方で対応するという考え方で行ってきてございます。その中で、晴海につきましても同様の考え方で進めていきたいというふうに思ってございます。　基本的には、繰り返しになりますけれども、学校にはプレディができて、それから現行の学童クラブの中で、晴海地区にある様々なスペースを活用しながら対応していきたいというふうに考えているところではございます。　ただ、一方で、現在、様々な形で学童クラブ、我々とすると、児童福祉法に基づく学童クラブ、児童健全育成事業を行うことで考えてございますが、そういったものに対して民間事業者が参入してきているという例も各自治体で見えてきてございます。そういったものを研究しながら、我々としても、様々な形での場の拡充については努めていきたいというふうに考えているところでございます。　最後に、保育の質の確保と学童クラブ整備について質問します。　安全・安心の保育という点では、保育に欠ける子供を預かる学童クラブ不足も深刻です。区内の学童クラブは、もともとの定員数から暫定定員として受入れ人数を増やし、今年度からは登録定数という考え方を取り入れ、さらに受入れ人数を増やしています。例えば、佃児童館では、もともとの定員数は八十名であったものが、今では百二十五名と、約一・五五倍の子供が詰め込まれている状況です。学童クラブは、児童福祉法に基づく設置基準、施設の面積基準、人員の配置基準を満たす必要があることから、この間の答弁では、基準を満たしていない民間学童を広げたり、そうした民間学童に通う世帯への補助は考えていないとのことで、それは当然だと思います。しかし、基準にのっとった民間学童クラブの誘致は検討していきたいとのことです。　児童福祉法に基づく学童クラブを民間が設置できるのであれば、同様に区でも設置できるはずであり、民間でなければ設置できない理由はないと思いますが、いかがですか。区立の学童クラブを区の責任で設置すべきだと思いますが、いかがですか。特に、今後さらに需要が高まる晴海地域での区立学童クラブ設置を求めますが、いかがですか。それぞれお答えください。　次に、区立学童クラブの設置についてであります。　本区の学童クラブは、職員を放課後児童支援員として効率的に配置することが可能であり、クラブ室だけでなく施設内で良好な活動スペースが確保できることから、地域の子供の健全な遊び場である児童館で実施しております。区では、地域バランス等を考慮しつつ、子供が徒歩で通える範囲で全区的に児童館を設置しており、また、現在、区内には適切な区有地もないため、新たに区立の学童クラブを設置することは難しい状況と考えております。国が定める放課後児童健全育成事業の基準で運営を行う民間学童クラブにつきましては、都心区である本区においては、家賃が高額であるなど採算性が低いことから、これまで事業者からの届出はありませんでしたが、近年、事業者の独自事業と組み合わせて運営を行う例が見られるようになりました。そこで、区といたしましては、晴海地域を含め、区内全域で民設民営の放課後児童健全育成事業の誘致について検討を行っているところであります。　学童クラブについては、なかなか家賃が高いことから困難だということはこれまでもありましたけれども、今後造られる小学校の中に設置するとか、都内では、多くの学童クラブというのは学校の中に設置されているというところがほとんどですから、学校の中で造っていくということも考えていくべきだと思いますし、民間の物件というものも、もし民間がそういう場所を探せるのであれば、中央区も独自に情報を集め、そういう物件探しというのもできると思うので、そういった対策もぜひ進めていくべきだと思いますので、その点についても伺いたいと思います。　私からは、緑内障及び学童クラブの二件について御答弁させていただきたいと思います。　それから、学童クラブの件でございます。　民間の学童クラブが物件を探せるのであれば、区でもという御意見でございますが、区の中で物件があったということになりましても、今、区長からも答弁させていただきましたが、基本的に民間の事業者が国や都の補助金等を使いながら、営業の工夫により、その物件の中で運営をしていくということが可能になってきたということでございます。区が民間の物件を借り上げて人員を配置して学童クラブを運営する場合と、民間が民間の工夫の中で学童クラブを運営する場合、同じ学童クラブをやることになりますので、であれば、民間の学童クラブを誘致するというのも一つの選択肢だというふうに考えているところでございます。　児童の放課後等の居場所づくりも重要な課題であります。新年度は晴海児童館学童クラブの定員拡大に加え、令和五年度の開設に向けて民間学童クラブの誘致を行うなど、プレディと併せて児童が安心して過ごせる場の充実に取り組んでまいります。　続きまして、民間学童クラブの開設に向けた助成についてもお伺いをさせていただきます。　今年度については、民間学童の、まずは開設に向けた誘致の部分、つまり開設費用についての助成のみを対象としていると思います。恐らく来年度以降、実際に民間学童クラブが誘致できた先には、さらなる助成というところも検討されているのではないかなと私は思っているんですけれども、例えば民間学童の運営の費用あるいは借りる、預ける保護者の方からすれば、民間学童を利用する際の保護者に対する支援という部分についても行っていただきたいというような御意見を区民の方からいただいております。この２点について、今後の展開等について展望がありましたら、お聞かせください。　民間学童クラブの開設に向けた助成ですけれども、来年度、令和４年度につきましては、施設の改修費ですとか、開設準備のための開設前の賃借料を最高で３か月分まで補助するという内容になっております。こちらは令和５年４月から開設する民間学童クラブがありましたら、そちらに助成するという形になりますので、運営費につきましては、令和５年度以降、東京都・国等の補助を使いながら、補助金も出していくようには、これから検討していくところになっております。　青少年地区委員会の考え方だとか、プレディの話、学童クラブとの関係も含めて、いろいろプライドがあったり、それが邪魔したりして、学校の中に学童クラブ的なものは本来入れたくなかったという話だったのかもしれません。しかし、学校に通っている子供というのは、学童クラブに行っていようが、プレディに行ってようが、子供たちは学校に通っている子供たちなんでしょう、どっちも。だから、それをどうしてこういうふうに分けてしまっているのかというのが不思議なんですよ。児童館も含めて、学童クラブはつくれません。今度、晴海四丁目か五丁目にはつくる話がありますけれども、適地があったらつくるということでありますが、そういったことも含めて、できないと言っていた状況の中で、幾らプレディと学童クラブの内容を近づけたにしても、施策としては２つに分かれてしまっているということ自体が、私はいまだにちょっと納得いかない部分があるわけです。　プレディは、私どもの事業につきましては、文部科学省の放課後子ども教室という事業で成り立ってございまして、福祉保健部所管の学童クラブとは、目的ですとか、理念というものはそもそも違うわけでございますが、本区におきまして事実上、プレディが学童クラブの待機児童の受皿となっている状況を踏まえますと、以前にも少し御答弁したことがあるんですが、やはり理念だとか、目的だけにこだわっている場合ではないだろうというふうな認識でございます。今、他区での取組につきましては、放課後子ども教室と学童クラブが一体型のものとして学校内に再整備されるというような事例も散見してございますが、何せ私どもにつきましては、用地の問題、教室の問題も含めまして、どこにそんなところがあるのかというようなところでございまして、大変やるせない思いで、現在、運営を行ってございます。　日本共産党区議団が実施している区民アンケートには、バリアフリーをもっと進めて高齢者に優しい中央区にしてほしいという声や、ファミリー世帯が急増し子供の人口が増える中、小学校入学後の子供の居場所について、区の考え方、方針が見えない、公設の学童クラブは圧倒的に不足していると感じます、またＣＯ２削減に大変興味があります、2030年、2050年に果たしてゼロにできるのでしょうか、中央区でゼロカーボンシティ中央区宣言がなされ、中央区環境行動計画を改定されるとのこと、目に見える実行を期待しますなど、様々な声、要望が寄せられています。　学童クラブの不足も深刻となっており、民間学童の誘致だけでなく、区の責任で施設を整備すべきです。　日本共産党区議団が実施している区民アンケートには、バリアフリーをもっと進めて高齢者に優しい中央区にしてほしいという声や、ファミリー世帯が急増し子供の人口が増える中、小学校入学後の子供の居場所について、区の考え方、方針が見えない、公設の学童クラブは圧倒的に不足していると感じます、また、ＣＯ２削減に大変興味があります、二三年、二五年に果たしてゼロにできるのでしょうか、中央区でゼロカーボンシティ中央区宣言がなされ、中央区環境行動計画を改定されるとのこと、目に見える実行を期待しますなど、様々な声、要望が寄せられています。　学童クラブの不足も深刻となっており、民間学童の誘致だけでなく、区の責任で施設を整備すべきです。　それから、学童クラブのほうの早朝利用のお話でございます。これは本当にもうここ何十年といいますか、私が知る限りでも20年以上前から、毎年４月になると必ず問題になる点でございまして、ここにつきましては、児童館、学童クラブの担当が保護者の方との聞き取りの中で対応ができているものと認識してございます。　学童クラブをはじめとしまして、児童館は条例設置していまして開設時間が決められてございます。また、職員の勤務時間も当然ございます。その中で保護者とお話ししながら可能な対応をしているということでございます。　また、６月の申請は用意しないという点を断言いただいたところではございますが、中央区の学童クラブは１年生しか入れないよねという地域も、お声によって聞かれておりますし、プレディの利用制限も継続されています。就労等の理由がない場合、非常時でも居場所に困るという保護者の声は続いています。子ども・子育て会議でありましたように、家族が急な体調不良等で地元に帰りたくても、小学生の居場所に困ったというお声があったと思います。そうしたお声のために、一人でも多くの方が一つでも多くの支援によって救われるというチャンスを増やす必要があると思っていますので、私はぜひ６月の申請もしていただいて、東京都が予算をつけていることですので、私どもの区にとっても、一人の担い手でも必要だというふうに思っています。小学生を支援するための東京都ベビーシッター利用支援事業の拡大という点も強く要望したいというところをお願い申し上げます。